
 Biographie  
 Origines et enfance  
    Avec son frère aîné Lucien, en  costume marin  vers 1920. 
 Lucien Auguste Camus, père d'Albert, est né le 28 novembre 1885 à  Ouled Fayet  dans le  département d'Alger , en  Algérie . Il descend des premiers arrivants français dans cette colonie annexée à la France en 1834, et départementalisée en 1848. Un arrière-grand-père, Claude Camus, né en 1809, venait du  Bordelais , un autre arrière-grand-père, Mathieu Just Cormery, d' Ardèche  et sa femme, Marguerite Léonard de Thionville ( Veymerange ) en Lorraine, mais la famille se croit d'origine alsacienne  ,  .
 La famille est  analphabète . Lucien est le premier homme à apprendre des rudiments de lecture à l’ orphelinat .  Ouvrier agricole , il approfondit la lecture et l’écriture auprès de son employeur négociant en vin d’Alger, Jules Ricôme, grâce auquel il devint caviste. Il épouse le 13 novembre 1909 à Alger (acte de mariage n o  932) Catherine Hélène Sintès, née à Birkhadem le 5 novembre 1882, dont la famille est originaire de  Minorque  en Espagne. En 1910, naît à Alger leur fils aîné Lucien Jean Étienne. En charge en 1913, d’un domaine viticole, dans le hameau de Saint-Paul (aujourd'hui Chebaïta Mokhtar), nommé « le Chapeau du gendarme », situé à 8  km  de Mondovi, en langue arabe  Dréan , à quelques kilomètres de  Bône  ( Annaba ) dans le  département de Constantine , il devint père pour la seconde fois le 7 novembre 1913 avec l’arrivée d’Albert à Mondovi. En juillet 1914, le  paludisme  menace la petite famille. Catherine Hélène quitte la région avec ses deux jeunes enfants pour s’installer chez sa mère despotique et ses deux frères (Étienne — sourd, qui travaille comme tonnelier — et Joseph le cheminot) dans un appartement du quartier populaire  Belcourt  au 17, rue de Lyon, dans les faubourgs d'Alger  . La pauvreté les éloignera davantage du centre de la ville en 1921, les obligeant à déménager au 93 rue de Lyon (actuelle rue Mohamed Belouizdad).
 Le 2 août 1914 Lucien Auguste Camus regagne Alger avant d’être mobilisé le lendemain comme  2 e  classe dans le  1 er  régiment de zouaves  . Blessé à la tête par un éclat d'obus en septembre, il est évacué sur l'école du Sacré-Cœur, de Saint-Brieuc, transformée en hôpital auxiliaire, et il meurt, moins d'une semaine après, le  11 octobre 1914  , à 28 ans. Orphelins de père pour fait de guerre, les deux frères sont faits  pupilles de la Nation  .
 
De son père, Camus ne connaîtra que quelques photographies, les éclats d'obus que l'armée adressa à la veuve, les rapports de gestion des domaines vinicoles et les deux cartes postales qu’il adressa de la métropole en août et septembre 1914, la première de Noisy-le-Sec, la seconde de l’hôpital de  Saint-Brieuc . Il retiendra particulièrement deux messages appelant à la mesure et dénonçant la barbarie. Le premier marque l’indignation du père face à la cruauté revancharde, lors de la guerre du Maroc, et qui est un bel exemple de maîtrise et d’humanité : « Un homme, ça s’empêche  . » La second est une dénonciation de la peine de mort :  « Je me suis souvenu dans ces moments d'une histoire que maman me racontait à propos de mon père. Je ne l'avais pas connu. Tout ce que je connaissais de précis sur cet homme, c'était peut-être ce que m'en disait alors maman : il était allé voir exécuter un assassin. Il était malade à l'idée d'y aller. Il l'avait fait cependant et au retour avait vomi une partie de la matinée  . » Catherine Hélène Sintès, mère d’Albert, en partie  sourde , ne sait ni lire ni écrire : elle ne comprend un interlocuteur qu'en lisant sur ses lèvres  , n'a qu'un très petit vocabulaire de 400 mots et communique en utilisant une gestuelle propre à sa famille, utilisée également par son frère Étienne  . « Dépendante et perdue au quotidien, peu écoutée et peu comprise, condamnée aux échanges rudimentaires et banaux, elle est coupée du monde des autres et n’a accès ni à la culture ni au divertissement  . »    
 L’expérience sera douloureuse pour Camus qui ne cessera de questionner ce mutisme terriblement angoissant. Son œuvre portera toujours la marque de l’indicible, de l’incapacité à dire ou de l’impuissance à faire entendre sa voix ( Les Muets ,  L’Étranger ,  Le Malentendu  et le Renégat  à qui on a coupé la langue). Le silence est mortel pour Jan, le personnage du Malentendu, tandis qu’il condamne Meursault à n’être qu’un coupable puni de la peine de mort. La vie à portée de mots se perd dans un terrifiant silence. Les sans-mots sont les premières victimes des tragédies camusiennes. La voix de la pauvreté est d’abord silencieuse.
 
 Formation  
 Albert Camus est scolarisé à l’école de la rue d’Aumérat à Alger. Son instituteur,  Louis Germain  , lui apprend à lire et remarque très tôt ses heureuses dispositions : il est sportif, habile de ses mains et brillant en classe. En cours moyen, il lui permet d’approfondir ses connaissances et lui donne des leçons gratuites pour le préparer en 1924 au concours des bourses  , malgré la défiance de sa grand-mère qui souhaitait qu'il gagnât sa vie au plus tôt. Ancien combattant de la  Première Guerre mondiale , où est mort le père du futur écrivain, Louis Germain lit à ses élèves  Les Croix de bois  de  Roland Dorgelès , dont les extraits émeuvent beaucoup le petit Albert, qui y découvre l'horreur de la guerre  . Camus gardera une grande reconnaissance à Louis Germain et lui dédiera son discours de prix Nobel  . Reçu au Grand lycée devenu lycée Bugeaud à l’issue de la Seconde Guerre mondiale et désormais  lycée Émir Abdelkader , Albert Camus y est demi-pensionnaire.  « J'avais honte de ma pauvreté et de ma famille  Auparavant, tout le monde était comme moi et la pauvreté me paraissait l'air même de ce monde. Au lycée, je connus la comparaison » , se souviendra-t-il  .
 Il commence à cette époque à pratiquer le football et se fait une réputation de gardien de but au  Racing Universitaire d'Alger . Après avoir été reçu à la première partie de son  baccalauréat , il entre en classe de  philosophie  à l'automne 1930  . Mais en décembre, à la suite d'inquiétants crachements de sang, les médecins diagnostiquent une  tuberculose  , et il doit faire un bref séjour à l' hôpital Mustapha . C'est la fin de sa passion pour le football. Son oncle et sa tante Acault, qui tiennent une boucherie dans la rue Michelet (actuellement  rue Didouche-Mourad )  , l'hébergent rue du Languedoc, où il peut disposer d'une chambre de 1931 à 1933. Gustave Acault l’ouvre à la culture. Dans sa correspondance avec Jean Grenier, Camus, 17 ans plus tard, le 20 février 1946, déplorant la mort subite de son oncle Acault, Camus se montre reconnaissant : « C’était le seul homme qui m’est fait imaginer un peu ce que pouvait être un père   ». Ce père-là était « un passeur culturel », « un formidable initiateur à la grande littérature ». Il fut véritablement « le premier bienfaiteur dans la vie de Camus, celui qui l’orienta vers la culture et le développement des compétences littéraires   ».
 Anarchiste, Acault est aussi  voltairien  et franc-maçon. Boucher de son état, cet homme cultivé aide son neveu à subvenir à ses besoins et lui fournit une bibliothèque riche et éclectique  . Camus est en même temps encouragé dans sa vocation d'écrivain par son professeur de philosophie,  Jean Grenier  ,  . Il découvrira grâce à lui qu’écrire n’est pas seulement distraire les autres, c’est aussi témoigner de la douleur et de la souffrance   et finalement de la pauvreté des siens : « Il a choisi d’être l’écrivain de la douleur et de la souffrance, le penseur des humiliés et des blessés de la vie  . » Il évoquera cette expérience dans ses premiers essais d'écriture,  L’Hôpital du quartier pauvre  et  Les Voix du quartier pauvre  qui remontent vraisemblablement à 1933  . En 1932 ou 1933, selon  Max-Pol Fouchet  qui est dans ces années son ami avec  Louis Bénisti ,  Jean de Maisonseul ,  Claude de Fréminville  et  Louis Miquel , il écrit également un essai,  Beriha ou le rêveur   et devient secrétaire de la section algérienne du  Mouvement Amsterdam-Pleyel  . Il restera toujours fidèle au milieu pauvre qui a été longtemps le sien. Il incarne selon Jean-Michel Wavelet, auteur d’ Albert Camus – La Voix de la pauvreté , les humbles voués à l’oubli : « Explorant tour à tour la figure de l’étranger, du pestiféré, du repenti et du monstre, il a choisi d’incarner la voix des sans-voix, de narrer le récit des sans-histoires, de parler des silencieux et des muets. Il eut le courage de décrire les ténèbres que parcourent chaque jour, sans bruit et sans cris, des millions d’anonymes, d’inaudibles et d’invisibles  . » La préface de 1958 à  L’Envers et l’Endroit , publié en 1937, est sans ambiguïté : « chaque artiste garde ainsi, au fond de lui, une source unique qui alimente pendant sa vie ce qu’il est et ce qu’il dit.  Pour moi, je sais que ma source est dans  L’Envers et l’Endroit , dans ce monde de pauvreté et de lumière où j’ai longtemps vécu   ». Il obtiendra son diplôme d’études supérieures en Lettres, section philosophie, en 1936, en présentant un mémoire portant sur les pensées de  Plotin  et  Augustin d'Hippone  ,  ,  .
 
 Débuts journalistiques et littéraires  
    Stèle à la mémoire d'Albert Camus érigée en 1961 et gravée par  Louis Bénisti  face au mont  Chenoua  à  Tipasa  près d'Alger :   « Je comprends ici ce qu'on appelle gloire : le droit d'aimer sans mesure. »  — extrait de l’essai d’Albert Camus,  Noces à Tipasa 
 En  juin 1934 , il épouse Simone Hié (1914-1970), starlette algéroise enlevée à son ami  Max-Pol Fouchet  . Toxicomane, elle le trompe souvent et leur mariage s'effrite rapidement  ,  .
En 1935, il adhère au  Parti communiste algérien  (PCA) sur le conseil de Jean Grenier  . Le Parti, alors anticolonialiste et tourné vers la défense des opprimés, incarne certaines de ses propres convictions  ,  .
 La même année, il commence l'écriture de  L'Envers et l'Endroit , qui sera publié deux ans plus tard par  Edmond Charlot  dans la librairie duquel se retrouvent les jeunes écrivains algérois, tel Max-Pol Fouchet. Camus fonde et dirige, sous l'égide du PCA, le « Théâtre du Travail »  , mais la direction du parti infléchit sa ligne en 1936 et donne la primauté à la lutte  antifasciste  aux dépens de l’anticolonialisme  . Les militants sont alors poursuivis et emprisonnés  . Camus, qui s’accommode mal du cynisme et de la stratégie idéologique, proteste alors contre ce retournement et est exclu du Parti en 1937  ,  . À la rentrée qui suit cette rupture définitive, ne pouvant se résoudre à un théâtre strictement engagé qui ne porte pas la liberté de l'artiste, il crée, avec les amis qui l'ont suivi, le « Théâtre de l'Équipe », avec l'ambition de faire un théâtre populaire  .
 La première pièce jouée est une adaptation de la nouvelle  Le Temps du mépris  (1935) d' André Malraux , dont les répétitions lui donnent l'occasion de nouer une amitié avec  Emmanuel Roblès  . Il entre au journal créé par  Pascal Pia ,  Alger Républicain , organe du  Front populaire , où il devient rédacteur en chef, puis au journal  Le Soir républicain  (lorsque la publication d' Alger républicain  sera suspendue  ), que Pia et lui lancent en  septembre 1939  . Son enquête  Misère de la  Kabylie  ( juin 1939 ) aura un écho retentissant  . Invité peu après à une projection privée du film  Sierra de Teruel  que Malraux avait tiré de son roman  L'Espoir , Camus lui dit avoir lu  L'Espoir  huit fois  . Cette période le voit nourrir une riche réflexion sur la liberté de la presse et la  déontologie du journalisme , par  une pratique quotidienne dans le journal qu'il dirige ,  Le Soir républicain .
 En 1940, le Gouvernement général de l'Algérie interdit le journal  Le Soir républicain  . Cette même année, Camus divorce de Simone Hié pour épouser  Francine Faure  , sœur de  Christiane Faure  ,  . Ils s'installent à Paris où il travaille comme secrétaire de rédaction à  Paris-Soir  sous l'égide de Pascal Pia  . Il fonde aussi la revue  Rivage .  Malraux , alors lecteur chez Gallimard, entre en correspondance avec Camus et « se révèle lecteur méticuleux, bienveillant, passionné de  L'Étranger   » et il en recommande la publication. Le livre paraît le  15 juin 1942  , en même temps que l'essai  Le Mythe de Sisyphe  (1942), dans lequel Camus expose sa philosophie. Selon sa propre classification  , ces œuvres appartiennent au  cycle de l'absurde  — cycle qu'il complétera par les pièces de théâtre  Le Malentendu  et  Caligula  (1944). Il est à noter qu'Albert Camus, venu soigner sa  tuberculose  dans le village du  Chambon-sur-Lignon  en 1942-1943  , a pu y observer la  résistance non violente  à l' Holocauste  mise en œuvre par la population. Il y écrit  Le Malentendu , y trouvant des éléments d'inspiration pour son roman  La Peste  auquel il travaille sur place  .
 En 1943, il devient lecteur chez  Gallimard , entre dans la  Résistance  et prend la direction de  Combat .  Le journal se revendique comme la  « voix de la France nouvelle »  et Camus ne souhaite pas qu'il soit associé à un quelconque parti politique  . En 1944, il rencontre  André Gide  et un peu plus tard  Jean-Paul Sartre , avec qui il se lie d'amitié   ; la même année ( 19 mars ) il anime la première représentation de la pièce de  Picasso  :  Le Désir attrapé par la queue , cette scène est racontée avec humour par  Claude Simon  dans  Le Jardin des plantes . Le  8 août 1945 , il est le seul intellectuel occidental à dénoncer l'usage de la  bombe atomique , deux jours après le  bombardement d'Hiroshima , dans un éditorial resté célèbre publié par  Combat  .
 En 1945, à l'initiative de  François Mauriac , il signe une pétition demandant au général  de Gaulle  la grâce de  Robert Brasillach , personnalité intellectuelle connue pour son activité  collaborationniste  pendant la Seconde Guerre mondiale. En 1946, Camus se lie d'amitié avec  René Char  , poète et résistant français. Il part la même année aux  États-Unis  et, de retour en France, il publie une série d'articles contre l'expansionnisme soviétique — qui deviendra manifeste en 1948, avec le  coup de Prague  et l'anathème lancé contre  Tito .
 En 1947, c'est le succès littéraire avec le roman  La Peste , suivi deux ans plus tard, en 1949, par la pièce de théâtre  Les Justes .
 
 Engagement politique et littéraire  
 Position contre le communisme et le libéralisme  
 Méfiant à l'égard des abstractions idéologiques,  « dès 1945, Camus écartait toute idée de révolution définitive et soulignait les risques de déviation révolutionnaire  . »  Selon lui la fin ne justifie jamais les moyens. En  octobre 1951 , la publication de  L'Homme révolté  efface toute ambiguïté sur ses positions à l'égard du régime communiste  . Pour l'essayiste  Denis Salas , Camus reste  « un homme de la gauche modérée »  qui se positionne à distance de la  gauche communiste  et de la  droite libérale  de  Raymond Aron  .
 Ces positions provoquent de violentes polémiques et Camus est attaqué par ses amis  . La rupture avec  Jean-Paul Sartre  a lieu en 1952, après la publication dans  Les Temps modernes  de l'article de  Francis Jeanson  qui reproche à la révolte de Camus d'être  « délibérément statique »  . Il rompt également avec le poète algérien  Jean Sénac , qu'il traite de  « petit égorgeur »  en raison de son engagement dans l'insurrection algérienne  . En outre, il proteste contre la répression sanglante des  révoltes de Berlin-Est  ( juin 1953 ) et contre l' intervention soviétique à Budapest  ( octobre-novembre 1956 ).
Seuls le soutiennent  René Char ,  Louis Guilloux ,  Jules Roy ,  Hannah Arendt . Simone de Beauvoir s'inspire de Camus pour l'un des personnages principaux de son roman à clés  Les Mandarins . Camus accuse le coup :  « les actes douteux de la vie de Sartre me sont généreusement collés sur le dos. »  .
 Il s'engage activement en faveur d'une  citoyenneté mondiale  ,   qui préfigure la naissance des  Organisations Non Gouvernementales  (ONG).
 En 1954, Camus s'installe dans son appartement parisien du  4  rue de Chanaleilles  . Dans le même immeuble et durant la même période, habite René Char.
 Il rejoint l'hebdomadaire  L'Express  en 1955, car il souhaite le retour au pouvoir de  Pierre Mendès France  afin que celui-ci s'occupe de la situation en Algérie  . Il y dénonce le mépris de l’humain qui caractérise la condition ouvrière en régime libéral : « le malheur ouvrier est le déshonneur de cette civilisation  . » À cette époque, il édite également les écrits de  Simone Weil   dans la collection « Espoir » chez Gallimard, conçue pour faire connaître son œuvre et notamment  L’Enracinement (1949)  et  La Condition ouvrière (1951) , témoignant d'une volonté de partager la vie des humbles pour mieux la comprendre. Il la considère comme le plus grand esprit de son temps et comme un antidote au  nihilisme  contemporain  .
 En 1956, il publie  La Chute , livre pessimiste dans lequel il s'en prend à l' existentialisme  sans pour autant s'épargner lui-même  .
 
    Un des volumes de  Simone Weil  publiés posthumes sous la direction d'Albert Camus. 
 La guerre d'Algérie et le prix Nobel  
 La même année, il lance à Alger  L'Appel pour une Trêve Civile , tandis qu'au dehors sont proférées à son encontre des menaces de mort. Son plaidoyer pacifique pour une solution équitable du conflit est alors très mal compris, ce qui lui vaudra de rester méconnu de son vivant par ses compatriotes  pieds-noirs  en Algérie puis, après l' indépendance , par les Algériens qui lui ont reproché de ne pas avoir milité pour cette indépendance. Haï par les défenseurs du colonialisme français, il sera forcé de partir d'Alger sous protection  .
 Le  16 octobre 1957  , le  prix Nobel de littérature  lui est décerné  . Interrogé à Stockholm, par un étudiant originaire d'Algérie  , sur le caractère juste de la lutte pour l'indépendance menée par le  FLN  en dépit des attentats frappant les civils, il répond, selon Dominique Birman, correspondant du  Monde  qui assiste à la scène :  « J’ai toujours condamné la terreur. Je dois condamner aussi un terrorisme qui s’exerce aveuglément, dans les rues d’Alger par exemple, et qui un jour peut frapper ma mère ou ma famille. Je crois à la justice, mais je défendrai ma mère avant la justice  . »  Le traducteur C.G. Bjurström rapporte beaucoup plus tard une version un peu différente :  « En ce moment, on lance des bombes dans les tramways d’Alger. Ma mère peut se trouver dans un de ces tramways. Si c’est cela la justice, je préfère ma mère  . » 
 Souvent déformée en  « Entre la justice et ma mère, je choisis ma mère » , cette réponse lui sera reprochée  . Elle s'insère pourtant de façon cohérente dans l'œuvre de Camus, qui a toujours rejeté l'idée selon laquelle « tous les moyens sont bons » : c’est tout le sujet développé, par exemple, dans  Les Justes .
 Préférant un fédéralisme qui ne crée pas de nouvelles frontières entre les peuples algérien et français, Camus ne se retrouve ni dans une indépendance de l'Algérie qui l’enferme sur elle-même ni dans la perpétuation de l’Algérie française avec sa production d’inégalités et de misères. Il écrit en 1958, dans la dernière de ses  Chroniques algériennes  que  « l'indépendance nationale  est une formule purement passionnelle » . Il dénonce tout autant l'injustice faite aux musulmans que la caricature du « pied-noir exploiteur ». Camus souhaite ainsi la fin du système colonial mais avec une Algérie solidaire de la France  .
 Une partie de la presse littéraire française, de gauche comme de droite, critique ses positions sur la guerre d'Algérie. Incompris, Camus se réfugie dans le silence et connaît une longue période de difficulté à écrire   dont la nouvelle  Jonas ou l’artiste au travail  en sera la brève illustration.
 Parallèlement, il s'engage dans la défense du droit à l' objection de conscience , entre autres, en parrainant le comité créé par  Louis Lecoin , aux côtés d' André Breton ,  Jean Cocteau ,  Jean Giono  et l' abbé Pierre . Ce comité obtient un statut, restreint, en  décembre 1963 , pour les objecteurs. En revanche, il refuse de s'associer à l'appel de plusieurs écrivains ( Jean-Paul Sartre ,  François Mauriac ,  André Malraux ,  Roger Martin du Gard ) demandant la levée de l'interdiction du livre  La Question  consacré à l'usage de la torture en  Algérie  .
 
Sur l'Algérie, il a déclaré :  
 « J'ai aimé avec passion cette terre où je suis né, j'y ai puisé tout ce que je suis et je n'ai séparé dans mon amitié aucun des hommes qui y vivent…   »
 
 
 Le chèque afférent au Nobel lui permet de s'acheter en 1958 une maison à  Lourmarin , village du  Luberon  dans le  Vaucluse . Il retrouve dans cette ancienne  magnanerie   la lumière et les couleurs de son  Algérie  natale  . Cathy Mifsud, guide conférencière, explique que  « Camus a choisi Lourmarin parce qu'il y a le Luberon, derrière il y a la mer et ensuite, il y a son Algérie natale   » .
 
 Les Possédés  
 Camus n'en reste pas moins prêt à se remettre en question : la récompense du Nobel lui sert aussi à financer son ambitieuse adaptation théâtrale des  Possédés  de  Fiodor Dostoïevski , dont il est également le metteur en scène. Représentée, à partir de  janvier 1959 , au  théâtre Antoine , la pièce est un succès critique et un tour de force artistique et technique : trente-trois acteurs, quatre heures de spectacle, sept décors, vingt-quatre tableaux. Les murs se déplacent pour changer la taille de chaque lieu et une énorme plaque centrale tournante permet de rapides changements à vue des décors. C'est au peintre et décorateur de cinéma  Mayo , qui a déjà illustré plusieurs de ses ouvrages ( L'Étranger  - éd. de 1948), que Camus confie la création de ces multiples et complexes décors  .
 
 Vie privée  
Il épouse en premier mariage Simone Hié en 1934 puis, en 1940, en secondes noces  ,  Francine Faure  (1914-1979), mère de ses jumeaux, Catherine et Jean nés en 1945. Selon sa fille, Catherine Camus   :  
 « Je sais seulement qu'elle  l'a toujours aimé. Et lui , je pense, aussi. Il y a eu d'autres femmes, et d'autres amours. Mais il ne l'a jamais laissée. 
 Elle, elle m'a dit qu'ils s'étaient toujours aimés, et que cela n'avait jamais été médiocre  . »
 
 
 Il a plusieurs liaisons amoureuses, notamment avec  Maria Casarès  (1922-1996)  ,  « l'unique » , rencontrée en 1944, interprète de ses pièces de théâtre  Le Malentendu  et  Les Justes  , liaison qui, du fait de son caractère public, aggrava la dépression de Francine   ; avec une jeune étudiante américaine, Patricia Blake (1925-2010), rencontrée à New York en 1946 ; avec la comédienne  Catherine Sellers  (1926-2014), choisie pour interpréter une religieuse dans sa pièce  Requiem pour une nonne   ; avec Mi ( Mette Ivers  née en 1933), une jeune Danoise, artiste peintre, rencontrée en 1957 à la terrasse  du Flore  alors qu'il se trouvait en compagnie d' Albert Cossery  et de  Pierre Bénichou  .
 
 Mort  
    Monument en hommage à Albert Camus dans la petite ville de  Villeblevin , commune où il est mort d'un accident de voiture le  4 janvier 1960 . 
 Albert Camus fête le  Jour de l'an  de 1960 dans sa maison de  Lourmarin  avec sa famille et ses amis, Janine (née Thomasset) et  Michel Gallimard , neveu de l'éditeur  Gaston Gallimard , et la fille de Janine, Anne. Le  2 janvier , son épouse Francine et ses deux enfants repartent pour Paris par le train. Camus, qui devait rentrer avec eux, décide finalement de rester et de rentrer avec ce couple d'amis venus en voiture, une puissante et luxueuse  Facel Vega FV3B  de 1956  . Après avoir fait une halte, pour la nuit, à l'auberge  Le Chapon Fin  à  Thoissey , ils repartent le  4 janvier  au matin et empruntent la  Nationale 6  (trajet de  Lyon  à  Sens ) puis la  Nationale 5  (trajet de Sens à Paris). Michel Gallimard conduit et Albert Camus se trouve sur le siège passager avant de la voiture, tandis que Janine et Anne sont à l'arrière.
 Peu après  Pont-sur-Yonne , à  Villeblevin  , la voiture roule à très vive allure et dérape sur un sol mouillé, quitte la route et percute un premier  platane , rebondit sur un autre et se disloque  . La violence du choc est effroyable et des morceaux de la voiture sont éparpillés sur des dizaines de mètres  . La montre du tableau de bord est bloquée à  13  h  55   et l'aiguille du compteur de vitesse à  145   km/h  . La vitesse étant libre à l'époque, les actualités télévisées évoquent une vitesse excessive et l'éclatement d'un pneu  .  M me  Gallimard est sérieusement blessée aux jambes tandis que sa fille Anne est projetée de l'autre côté de la route, agrippée à son coussin, ce qui lui vaudra d'avoir la vie sauve  . Michel Gallimard, quant à lui, souffre de plusieurs fractures du crâne   et meurt six jours plus tard à l'hôpital.
 
    Tombe d'Albert Camus et de  Francine Faure , sa deuxième épouse, à  Lourmarin . 
 Albert Camus meurt sur le coup, le crâne fracturé et le cou brisé, son corps coincé entre le tableau de bord et le dossier de son siège. Il faudra deux heures pour l'extraire de la tôle froissée  ,  . Sa dépouille est transportée dans la salle de réunion de la mairie de Villeblevin, transformée en chapelle ardente. Camus est étendu sur une civière et recouvert entièrement d'un drap blanc. Le maire du village,  M.  Chamillard, qui est arrivé sur les lieux peu après le drame, déclare :  « Le corps d'Albert Camus n'était pas disloqué, comme on aurait pu s'y attendre après la vision horrible qui s'offrait aux yeux. En fait, il avait simplement un trou derrière la tête et qui saignait. Nous l'avons emmené le plus vite possible, ce qui n'a pas été facile en raison de l'intense circulation. Le parquet arrivait peu après. C'est lui qui a pris l'affaire en main » .  Francine Faure , l'épouse de Camus, arrive vers  21  h  50 , accompagnée de sa sœur et de deux amis  ,   et le médecin légiste — qui par hasard se dénomme Marcel Camus  ,   ! — attribuera le décès  « à une fracture du crâne, du rachis et à un écrasement du thorax  . »  Dans la mallette de Camus, retrouvée sur le lieu de l'accident, on découvre le manuscrit inachevé ( 144  p. ) de son dernier roman,  Le Premier Homme  . L'écrivain  René Étiemble , ami de Camus, déclara :  « J'ai longtemps enquêté et j'avais les preuves que cette Facel Vega était un cercueil. J'ai cherché en vain un journal qui veuille publier mon article…   » 
 Le  5 janvier  a lieu la levée de la dépouille pour être transportée au  cimetière de Lourmarin  où il est inhumé, dans cette région que lui avait fait découvrir son ami, le poète  René Char  ,  .
 
 Polémique sur la cause de l'accident  
 En 2011, dans le  Corriere della Sera , l'universitaire italien Giovanni Catelli affirme, s'alignant en cela sur une révélation du journal posthume du poète  tchèque   Jan Zábrana ,  Toute une vie  ,  , que Camus aurait été assassiné par le  KGB   sur ordre du  ministre soviétique des Affaires étrangères   Dmitri Chepilov . Le pneu qui explosa aurait été saboté avec un outil qui l’aurait finalement percé lorsque la voiture roulait à grande vitesse   :
 
 
 « J’ai entendu quelque chose de très étrange de la bouche d’un homme qui sait beaucoup de choses et a des sources bien informées. Selon lui, l’accident qui a coûté la vie à Albert Camus en 1960 a été organisé par l’espionnage soviétique. Ils ont endommagé un pneu de la voiture grâce à un appareil sophistiqué qui a coupé ou troué la roue avec la vitesse. L’ordre a été donné personnellement par le ministre  Shepilov  en réaction à un article publié dans  Franc-tireurs  en  mars 1957 , dans lequel Camus attaquait le ministre, en le nommant explicitement sur les  évènements de Hongrie  ... »
 
 — Jan Zabrana 
 Camus avait en effet violemment reproché à cet homme, dans un article publié dans le journal  Franc-tireurs  de  mars 1957   et au cours d'un meeting de soutien aux Hongrois  , la répression de l' insurrection de Budapest  et dénoncé fermement les « massacres de Shepilov », le nommant de façon explicite  . Selon Giovanni Catelli, le ministre soviétique ne l'aurait pas supporté, mais ce qui aurait véritablement suscité l'attentat aurait été la prochaine visite à Paris, en  mars 1960 , de  Khrouchtchev , alors premier secrétaire du  Parti communiste de l'Union soviétique  et président du  Conseil des ministres  : les gouvernements soviétique et français désiraient en effet se rapprocher, et  « on peut imaginer les diatribes qu’Albert Camus aurait lancées contre Khrouchtchev, et l’emballement médiatique qu’il aurait suscité en ruinant l’image des soviétiques auprès de l’opinion publique, jusqu’à mettre en danger l’entente entre les deux pays. C’était inadmissible pour les dirigeants en place. Je crois que c’est pour éviter un tel fiasco qu’on a pris la décision d’éliminer Camus  . » 
 Le KGB aurait alors sous-traité son élimination aux services secrets tchèques qui auraient même obtenu le soutien du pouvoir français de l'époque  .
 Cette hypothèse d'un assassinat politique  , longuement développée dans l'ouvrage de Catelli,  La Mort de Camus  , et considérée par beaucoup comme peu réaliste, est aujourd'hui presque unanimement rejetée  , excepté par l'écrivain  Paul Auster  .  Michel Onfray ,  philosophe  français, ne croit pas non plus à cette version. Peu avant la publication de sa biographie de Camus —  L'Ordre libertaire  —, il déclarait :  « Je ne crois pas cela plausible, le KGB avait les moyens d’en finir autrement avec Albert Camus.  Ce jour-là, Camus devait en fait rentrer par le train. Il avait même son billet, et c’est au dernier moment qu’il a décidé de rentrer avec Michel Gallimard. D’ailleurs, la voiture était celle de Gallimard.  Que les Soviétiques aient eu envie d’en finir avec lui, c’est sûr, mais pas comme ça  . » 
 À quoi Catelli lui répondra, dans  L'Express  :  « Bien sûr, il avait projeté à l'avance de rentrer par le train, avec René Char : mais dans les jours précédant le départ, Camus et les Gallimard avaient manifesté à beaucoup de personnes de leur cercle leur décision de rentrer en voiture ensemble. Ces propos avaient été communiqués par téléphone, lettre et conversations : l'éditeur Fayard avait déconseillé  Gallimard de partir en voiture. Quelqu'un contrôlant Camus et les Gallimard aurait pu facilement connaître leur propos. Si vous  pouviez lire le document complet, on parle clairement du fait que les espions ont dû attendre presque trois ans l'occasion d'agir. Je serais heureux de discuter avec vous sur ce thème, et je pense que ce sera peut-être la dernière occasion pour rétablir la vérité, avant que la vague du temps n'efface les dernières preuves. On le doit à la mémoire d'Albert Camus  . » 
 Une autre théorie, plus farfelue encore, attribue la mort de l'auteur de  L'Étranger  à la supposée « malédiction gitane   » du  château de Lourmarin , où il avait dormi une nuit quelques années plus tôt  . Cette légende populaire ne repose sur aucun fait réel.
 
 Postérité  
 Depuis le  15 novembre 2000 , les archives de l'auteur sont déposées à la  bibliothèque Méjanes  ( Aix-en-Provence ), dont le  Centre de documentation Albert Camus  assure la gestion et la valorisation.
 Le  19 novembre 2009 , le quotidien  Le Monde  affirme que le président  Nicolas Sarkozy  envisage de faire transférer les restes d'Albert Camus au  Panthéon  . Dès le lendemain, son fils, Jean Camus, s'oppose à ce transfert, jugeant celui-ci en contradiction avec la pensée de son père  . Sa fille, Catherine Camus, s'y montre tout d'abord extrêmement favorable après un premier entretien avec Nicolas Sarkozy  , puis se réfugie dans le silence après la polémique suscitée par cette affaire  .
 
 Erreur de référence : Des balises  <ref>  existent pour un groupe nommé « S », mais aucune balise  <references group="S"/>  correspondante n’a été trouvée 
 