
 Biographie  
 La Sardaigne (1891-1911)  
    Portrait d'Antonio Gramsci, en 1906. 
 Antonio Francesco Sebastiano Gramsci naît à  Ales  ( Sardaigne ) le  22   janvier   1891 , fils de Francesco Gramsci (1860-1937) et de Giuseppina Marcias (1861-1932). Il est le quatrième de leurs sept enfants.
 La famille paternelle de Gramsci est d’origine  albanaise  . Le grand-père d'Antonio, né à  Plataci , une commune  Arberèche  de Calabre, colonel de gendarmerie sous les Bourbons, est devenu carabinier après l’unité italienne. Maintenu dans son grade, il épouse la fille d’un avocat napolitain connu et s’installe à  Gaète . Après sa mort, le dernier de ses cinq enfants, Francesco, abandonne ses études de droit et devient contrôleur du bureau de l’état-civil de  Ghilarza , un gros bourg de Sardaigne dans la région d’ Oristano .
 Il y épouse – contre l’avis de sa propre famille – Giuseppina Marcias, fille d’un employé des impôts.
 En 1898, Francesco est arrêté pour détournement de fonds et faux en écriture. La thèse, devenue classique  , selon laquelle il aurait subi les représailles de l’homme fort de la Sardaigne d’alors,  Francesco Cocco-Ortu , pour avoir soutenu l’adversaire de celui-ci lors des élections de 1897, n’est plus guère défendue aujourd’hui. Il semble bien que le père d’Antonio n’ait pas toujours été sans reproche dans son activité professionnelle  . Toujours est-il qu’il est condamné en 1900 à 5 ans de prison.
 Giuseppina doit élever seule ses sept enfants (l'aîné, Gennaro, a 14 ans lorsque son père est arrêté, Antonio a 7 ans). Elle prend en pension un locataire, fait des travaux de couture à domicile avec l’aide de ses filles aînées. Antonio, à la fin de sa scolarité élémentaire, à 12 ans, doit quitter l’école pour travailler. Il fait le grouillot à l’office du cadastre pendant quelques mois.
 La maladie dont il souffre toute sa vie se déclare pendant sa troisième année. Antonio est atteint du  mal de Pott , une tuberculose osseuse qui n'est diagnostiquée que très tard, en 1933, alors qu’il est en prison  . C’est à cette maladie qu’il doit son dos déformé, sa petite taille et sa mauvaise santé.
 Lorsque son père, sorti de prison au début de 1904, est réhabilité, retrouve un emploi au bureau du cadastre, Antonio peut reprendre ses études au collège du bourg voisin de  Santu Lussurgiu . En 1908, il obtient la  licenza ginnasiale  qui lui permet d’entrer au lycée Dettori de  Cagliari . Il partage le logement de son frère aîné Gennaro, employé dans une usine de glace et militant socialiste. Antonio commence à lire la presse et, notamment, les articles de  Gaetano Salvemini  et de  Benedetto Croce .
 En deuxième année de lycée, il a pour professeur  Raffa Garzia , radical et anticlérical, directeur de  L’Unione Sarda , qui s’intéresse à lui et lui confie, pour l’été 1910, une carte de journaliste. Gramsci publie son tout premier article en juillet de cette année-là.
 Ses bons résultats au baccalauréat ( maturità ) l’autorisent à passer le concours permettant d’obtenir une bourse Carlo Alberto, réservée aux lycéens méritants de Sardaigne et destinée à leur permettre de poursuivre leurs études à l’ université de Turin .
 
 Turin (1911-1922)  
 Étudiant  
 Difficultés matérielles  
 Titulaire d’une bourse de la fondation Carlo Alberto  , Gramsci s’inscrit à la faculté des Lettres de Turin. Ses premiers mois dans la grande ville du nord sont difficiles. Sa bourse de 70  lires  par mois, à quoi s’ajoutent les petites sommes que lui envoie irrégulièrement son père, suffit à peine à lui assurer le gîte et le couvert ; il supporte mal le froid de l’hiver turinois et sa santé se dégrade. Enfin, il est terriblement isolé.
 Ces difficultés le poursuivent pendant la majeure partie de sa vie d’étudiant ; malade ou trop affaibli, il est souvent dans l’incapacité de se présenter aux examens, ce qui l’empêche de passer le diplôme de fin d’études ( laurea ).
 
 Rencontres  
 Gramsci est cependant un étudiant qui sort du lot ; sa curiosité est vaste et il suit de nombreux cours dans d’autres disciplines que celles où il est inscrit, en droit, en économie, en philosophie. Son intérêt premier va à la linguistique : il entretient une relation intellectuelle forte et profonde avec son maître  Matteo Bartoli , lequel regrette toujours que Gramsci ait choisi une vie de militant plutôt que celle du brillant linguiste qu’il aurait pu être.
 Il noue des liens d’amitié avec une autre figure de la vie intellectuelle turinoise de l’époque,  Umberto Cosmo , professeur de littérature italienne, qui, par son enseignement au lycée D’Azeglio comme à l’université, marque toute une génération d’étudiants. Cosmo vient souvent en aide à Gramsci et c’est par son intermédiaire qu’il fait certaines de ses rencontres les plus importantes, telles que celle de  Piero Sraffa .
 
 Militant  
 Débuts  
 Avant de s’installer à Turin, Gramsci est proche des mouvements autonomistes sardes. C’est la rencontre, grâce à  Angelo Tasca , des cercles de jeunes socialistes, qui l’amène à changer d’orientation. À Turin, ville de l’industrie automobile, il se convainc que le conflit social ne se joue pas entre, d’un côté, les paysans sardes et, de l’autre, le monde industriel du nord, ouvriers et patrons confondus, mais entre le patronat et les prolétaires, dans un mouvement qui peut être libérateur également pour la paysannerie pauvre du sud de l’Italie.
 C’est alors qu’il se lie à ceux qui seront longtemps ses compagnons les plus proches, outre Tasca :  Palmiro Togliatti  et  Umberto Terracini . Il commence, en 1913, à écrire dans la presse socialiste.
 Il publie son tout premier véritable article politique dans  Il Grido del Popolo , la revue hebdomadaire socialiste de Turin, le  31 octobre 1914 , dans le cadre du débat ouvert par la prise de position de  Mussolini , rédacteur en chef de  L’Avanti ! , le quotidien du  Parti socialiste italien  (PSI), en faveur de l’intervention de l’ Italie  dans la guerre   aux côtés de la France. L’éditorial de Mussolini va à l’encontre de la position officielle du PSI, qui réclame la « neutralité absolue » de l’Italie, aussi est-il critiqué par Tasca sur les pages du  Grido del popolo . C’est à Tasca que Gramsci lui-même répond, défendant prudemment Mussolini et, surtout, l’idée qu’il faut substituer à la « neutralité absolue » une « neutralité active et opérante ». Il s’agit là du premier accroc entre Tasca et Gramsci, lequel traînera longtemps comme un péché originel une réputation d’« interventionniste ».
 
 Journaliste  
 L’ Italie  entre en guerre en  mai 1915 . Gramsci, à cause de sa santé fragile, n’est pas  mobilisé , contrairement à ses compagnons les plus proches. À partir de l'automne 1915, il devient journaliste au  Grido del popolo  et à l'édition turinoise de  L'Avanti ! . Dans sa rubrique « Sotto la Mole », il se fait le chroniqueur de l'actualité de l'Italie en guerre, depuis Turin et selon le point de vue des classes sociales dominées. Il mêle avec verve l’irrévérence à l’égard de tout ce qui est institutionnel, les aperçus rapides et décalés par rapport à la propagande de guerre officielle et omniprésente, et l'analyse politique serrée, toujours située dans le cadre d’une  philosophie de l'histoire  qui doit encore beaucoup à  Benedetto Croce  et  Giovanni Gentile . Il couvre également l’activité culturelle, notamment le théâtre et se montre particulièrement ouvert au théâtre d’avant-garde de  Pirandello . C'est aussi dans cette rubrique qu'il publie le  1 er  janvier 1916  son fameux texte "Je hais le nouvel an"  .
 Il crée en 1917 un cercle d’éducation culturelle ( Il club di vita morale ), qui rassemble une poignée de jeunes ouvriers, et il s’essaie au rôle de rédacteur en chef en publiant un numéro spécial du  Grido del Popolo  destiné à « éduquer et former les jeunes socialistes » : « la città futura ». Enfin, il vit aux premières loges l'insurrection ouvrière de Turin en  août 1917 .
 Il publie dans  Il Grido del popolo   du  5 janvier 1918  le deuxième article politique qui va le faire connaître, au titre provocateur : « La Révolution contre  le Capital » . Il y fait l’éloge de  la révolution  qui vient de s’accomplir en  Russie . Le schéma dogmatique en cours au sein de la  II e  Internationale  voulait que la  révolution  socialiste ait lieu dans les pays capitalistes les plus développés et non dans un pays encore en partie féodal comme la Russie. Mais, écrit Gramsci, « les faits ont dépassé les idéologies. Ils ont fait éclater les schémas critiques à l’intérieur desquels l'histoire de la Russie aurait dû se dérouler selon les canons du matérialisme historique »  . Pour Gramsci, les  bolcheviques  ont su construire une volonté collective et lui donner la seule forme politique, le  socialisme , qui puisse résoudre les problèmes sociaux que la guerre a transformé en autant de catastrophes. Contre la théorie devenue dogme, ils ont fait l'histoire.
 
 L’Ordine nuovo  
    Portrait d'Antonio Gramsci, en 1922. 
 Au lendemain de la guerre, le groupe composé de Gramsci, Tasca, Togliatti et Terracini se reconstitue pour donner naissance à une nouvelle revue,  L'Ordine nuovo , « revue de culture socialiste », qui vise à fournir aux ouvriers une éducation politique et culturelle et à les rendre aptes à construire leur propre culture. La revue va prôner, sous l’égide intellectuelle de Gramsci, une ligne politique nouvelle, fondée sur le rôle des « conseils d’usine ». Dans un article intitulé « Démocratie ouvrière » paru en  juin 1919 , et qu’il qualifiera lui-même, plus tard, de « coup d’État rédactionnel » mené contre Tasca  , Gramsci développe l’idée selon laquelle les « Commissions internes » en vigueur dans les grandes entreprises italiennes, structures élues par le seul personnel syndiqué, devaient être transformées en Conseils d’usine, élus par tous les ouvriers, y compris les non-syndiqués, et aptes à prendre en charge, au-delà de la classique défense syndicale des intérêts des salariés, la production elle-même, et à devenir par là les structures de base du futur  État socialiste .
 Le rôle des conseils d’usine est expérimenté en grandeur réelle lors des mouvements d’occupation d’usines de l’année 1920 et plus particulièrement pendant les grandes grèves de septembre, lesquelles se soldent par une défaite des ouvriers turinois, faute de soutien de la part de la direction du PSI et des syndicats, et de l’élargissement du mouvement au pays tout entier.
 La priorité, pour le courant « ordinoviste » de Gramsci, comme pour toute la gauche du PSI, rassemblée derrière le leader napolitain  Amedeo Bordiga , est alors de rompre avec le  courant réformiste  qui dirige le parti et de créer un parti communiste qui satisfasse aux conditions émises au cours de l’été 1920 par l’ Internationale communiste . Déjà au printemps 1920, Gramsci, convaincu qu’une incapacité des organisations ouvrières à prendre le pouvoir politique se traduirait par une réaction terrible de la part du  patronat , rédige, pour la section de Turin du PSI, un texte en ce sens qui est remarqué et salué par Lénine.
 Gramsci participe, avec Tasca, Togliatti et Terracini, à la fondation du  Parti communiste italien  lors du  Congrès de Livourne  en  janvier 1921  et soutient l’action de Bordiga, sans cependant s’y reconnaître pleinement, notamment en ce qui concerne le rôle des structures telles que les conseils d’usine.
 En  mai 1922 , après avoir vécu 11 ans à Turin, Gramsci, nommé délégué du Parti communiste d'Italie (PCd’I) à l’Internationale communiste, part pour  Moscou .
 
 Moscou et l’Internationale communiste (1922-1924)  
    Giulia Schucht, la femme de Antonio Gramsci, et leurs deux fils, dans les années 1930. 
 Lorsqu’il arrive à Moscou en  mai 1922 , Gramsci est épuisé et en proie à des crises nerveuses qui inquiètent son entourage. Il est envoyé dans une maison de repos de la banlieue de Moscou où il rencontre Eugenia Schucht. Celle-ci est la fille d’Apollon Schucht, un officier engagé dans la lutte contre le tsarisme aux côtés des  narodniki  dans les années 1880,  assigné à résidence en Sibérie  et qui s’est exilé ensuite, avec sa famille, en  Suisse , puis en France et, enfin, en Italie. Apollon Schucht a milité avec  Alexandre Oulianov , le frère aîné de  Lénine . Ce dernier est le parrain de l’une des filles Schucht  .
 Trois filles d'Apollon Schucht jouent un rôle déterminant dans la vie de Gramsci : Eugenia, Giulia et Tatiana. Elles ont fait leurs études en Suisse et en Italie et parlent parfaitement l’italien. Eugenia a été, avant de tomber malade, une collaboratrice de la femme de Lénine,  Nadejda Kroupskaïa . Entre elle et Antonio se noue une relation qui va au-delà de la simple amitié, mais, en  septembre 1922 , elle présente à Gramsci sa sœur Giulia et c’est avec cette dernière que le militant sarde va se lier. Giulia est née en 1896 en Suisse, elle a poursuivi ses études musicales au conservatoire de Rome et, lorsque Gramsci la rencontre, elle enseigne la musique à  Ivanovo .
 L’Internationale communiste (IC) cherche à provoquer une fusion entre le petit PCd'I et le PSI, dirigé alors par les  terzini , ou les « maximalistes », c’est-à-dire les militants socialistes, majoritaires au Congrès de Livourne, qui ont adhéré à l’Internationale communiste, mais refusent de quitter le vieux PSI pour rejoindre le PCd’I. Bordiga et la direction du PCd’I, Gramsci compris, sont farouchement opposés au projet de fusion, qui risque, à leurs yeux, de dénaturer le parti né de la rupture de Livourne. Seule la « droite » du parti, dirigée par Tasca, y est favorable. L’IC insiste et met tout son poids dans la balance. Bordiga est prêt à aller jusqu’à la rupture avec elle. Gramsci, cependant, est conscient des limites de l’action du leader napolitain, dont le sectarisme coupe le parti des masses. Il rencontre Lénine en  octobre 1922  et, à partir du printemps 1923, rassuré par l’échec, à la suite du refus du PSI, de la tentative de fusion, il entre peu à peu en opposition à Bordiga. L’arrestation de celui-ci, ainsi que de l’essentiel de la direction du PCd’I, en  février 1923 , va le pousser au premier plan. Il propose, appuyé par l’IC, la création d’un  journal, conçu comme un grand quotidien de masse et dont le nom sera  L’Unità . En  décembre 1923 , Gramsci, chargé d’organiser un centre d’information pour l’IC  , quitte Moscou pour  Vienne (Autriche) . Il y travaille principalement à la réorganisation du PCd’I dans le sens du large rassemblement des forces ouvrières voulu par l’IC. Lorsqu’il quitte Moscou, Giulia est enceinte et ne peut l’accompagner à Vienne.
 Aux élections de  mai 1924 , Gramsci est l’un des 19 élus des listes communistes. Protégé par son  immunité parlementaire , il peut rentrer en Italie. En août, peu après son retour et son installation à Rome, son premier fils, Delio, naît à Moscou.
 
 Rome, le dirigeant (1924-1926)  
 Le leadership de Bordiga, en rupture avec l’IC, sur le PCd'I est confirmé peu après le retour de Gramsci au cours d’une importante réunion clandestine des cadres du parti.
 Quelques semaines après avoir fait son entrée au  Parlement italien , Gramsci est confronté à la crise que déclenche l’assassinat par les  fascistes  du  député   socialiste   Giacomo Matteotti . La stratégie de « l’Aventin », consistant pour les élus de  gauche  à refuser de siéger, est un échec et débouche sur la consolidation définitive du fascisme par l’adoption des «  lois fascistissimes  » en 1925 et 1926. Gramsci dénonce dans  L’Unità  la passivité et la pusillanimité des parlementaires socialistes.
 À partir de l’automne 1924, Gramsci multiplie les déplacements dans toute la  Péninsule italienne  pour rencontrer les militants et les écarter de la ligne bordiguiste. Un déplacement en Sardaigne lui donne l’occasion de revoir les siens à  Ghilarza  pour la dernière fois.
 De cette réflexion et de ces discussions avec les militants naîtront les  Thèses de Lyon , rédigées par Gramsci et Togliatti et largement approuvées au  III e  congrès du PCd’I organisé à Lyon en  janvier 1926 . Bordiga, déjà isolé au sein de l’IC, est désormais en minorité également dans le parti italien, dont Gramsci devient le leader incontesté.
 Les  Thèses de Lyon  constituent un essai de « traduction de l’expérience soviétique en Italie »  . Gramsci y dessine les contours d’une « bolchevisation » du PCd’I conforme aux résolutions de l’IC, mais en lui conférant des traits tout à fait spécifiques à la société italienne. Il insiste en particulier sur l’alliance ouvriers-paysans, laquelle, en Italie, met en jeu, au-delà de sa dimension sociale, ce que l’on appelle, depuis l’unité de 1861, la «  question méridionale  ».
 En  mars 1925 , Gramsci participe, à Moscou, au  V e  congrès de l’exécutif élargi de l’IC et voit pour la première fois son fils Delio, âgé de quelques mois. Quelques semaines auparavant, il a fait la connaissance de sa belle-sœur Tatiana Schucht, restée en Italie après le retour de la famille en Russie. Giulia et Delio, accompagnés d’Eugenia, puis du beau-père de Gramsci, Apollon, s'installent à  Rome , à partir d’ octobre 1925 . Giulia, de nouveau enceinte, rentre à Moscou au début de l’été 1926, bientôt suivie par le reste de la famille. Gramsci ne les reverra plus. Il ne connaîtra jamais son second fils, Giuliano, né en août.
 En  octobre 1926 , peu avant son arrestation, il rédige son essai sur la « question méridionale »,  Alcuni temi della quistione meridionale , qui reprend en les approfondissant certaines des idées émises dans les  Thèses de Lyon  et dans diverses interventions. Le texte de Gramsci devient un classique ; s’y trouvent en germe des notions ensuite élaborées dans les  Cahiers de prison , telles que celles de « bloc historique » ou « d’intellectuels organiques ».
 C’est également à la veille de son arrestation que Gramsci s'éloigne de Togliatti. La bataille extrêmement violente qui se déroule au sommet du  Parti communiste russe  depuis la mort de Lénine, entre  Staline  et  Boukharine  d’un côté,  Trotsky ,  Zinoviev  et  Kamenev  de l’autre, inquiète les militants italiens et le bureau politique décide d’envoyer au  Comité Central du Parti communiste  une lettre, rédigée par Gramsci, appelant les dirigeants soviétiques à ne pas décourager et désespérer le prolétariat des autres pays. Togliatti, représentant du PCd’I à l’exécutif de l’IC, décide de ne pas transmettre la lettre. Il s’en explique au bureau politique et dans une lettre adressée à Gramsci, lequel dans sa réponse mettra en cause le « bureaucratisme » de Togliatti. L’arrestation de Gramsci empêchera que la discussion entre les deux dirigeants puisse se développer, mais Gramsci ne cherche jamais à rétablir des liens personnels avec Togliatti, malgré les tentatives de celui-ci.
 Le  8 novembre , 1926, Gramsci, est arrêté, comme les autres députés socialistes et communistes, en dépit de son immunité parlementaire.
 
 Prison (1926-1937)  
 Ustica et Milan  
 Gramsci passe tout d’abord deux semaines à l’isolement dans la prison Regina Coeli de Rome, puis il est condamné à la déportation pour cinq ans sur l’ île d'Ustica , au large de la  Sicile . Il y retrouve nombres de camarades de son parti, notamment Bordiga, avec lequel il partage son logement et organise une école destinée aux autres prisonniers.
 En  novembre 1926 , dans le cadre des « lois fascistissimes », le «  Tribunal spécial pour la sécurité de l’État  » est créé par le régime ; un nouveau chef d’inculpation est lancé contre Gramsci afin de le faire comparaître, avec d’autres dirigeants communistes, devant ce tribunal. En  janvier 1927 , Gramsci est transféré d’Ustica à la prison San Vittore de  Milan  . Le trajet entre Ustica et Milan dure trois semaines et se déroule dans des conditions très éprouvantes pour la santé du prisonnier. Gramsci restera à San Vittore pendant toute l’instruction du procès.
 
 Le  processone  
 Vingt-deux communistes, parmi lesquels, outre Gramsci,  Terracini  et  Scoccimarro , sont jugés à Rome du  28 mai  au  4 juin 1928 . Les prévenus sont accusés de conspiration, d’instigation à la guerre civile, d’apologie du crime et d’incitation à la haine de classe  . De ce  processone  (maxi-procès), la postérité a retenu tout particulièrement la phrase par laquelle le procureur, Michele Isgrò, parlant de Gramsci, aurait conclu son réquisitoire : « Nous devons empêcher ce cerveau de fonctionner pendant 20 ans. » Terracini lit au nom de tous les accusés une déclaration fameuse, dans laquelle il ironise aux dépens du régime : « le fait pur et simple de l’existence du Parti communiste est suffisant, par lui-même, à faire courir un danger grave et imminent au régime. Le voilà donc, l’État fort, l’État protégé, l’État totalitaire, l’État surarmé ! »
 Les peines prononcées sont extrêmement lourdes : 20 ans, 5 mois et 4 jours pour Gramsci et Scoccimarro, 2 ans de plus pour Terracini, qui paie ainsi le rôle joué pendant le procès.
 À la suite d’une requête faite par sa sœur Teresina, Gramsci est envoyé dans un établissement pénitentiaire destiné aux détenus malades et le  19 juillet 1928 , il arrive à la prison de  Turi , dans les  Pouilles . Il y restera jusqu’au mois de  novembre 1933 . C'est là qu'il rédigera, dès qu'il fut à nouveau autorisé à écrire à partir de  février 1929 , ses  Cahiers de prison . 
 
 Tania  
 Deux personnes jouent un rôle essentiel dans la vie de Gramsci en prison : sa belle-sœur Tatiana Schucht et  Piero Sraffa . C’est notamment par leur intermédiaire qu’un lien fragile est maintenu entre le prisonnier et la direction du PCd’I qui s’était réfugiée à Paris. Tatiana Schucht est, en effet, en tant que belle-sœur de Gramsci, la personne autorisée à lui rendre visite et c’est à elle que nombre des «  Lettres de prison  » sont adressées. Tania — ainsi que l’appelait Gramsci — recopie ces lettres pour les envoyer à Piero Sraffa, lequel les fait ensuite parvenir à la direction du PCd’I à Paris.
 Tatiana Schucht est née en 1888 à  Samara . Elle a 6 ans lorsque sa famille s'installe à  Genève  et 20 lorsqu'elle arrive à Rome en 1908. Elle ne suit pas sa famille lorsque celle-ci retourne en  Russie  et pendant plusieurs années elle n'a plus que des contacts épisodiques avec elle.
 Lorsque Gramsci rentre en Italie en  juin 1924 , il est chargé par la famille Schucht de retrouver Tatiana. Il lui faut 8 mois pour y parvenir. Elle enseigne alors le français à l'école Crandon, une institution privée pour jeunes filles.
 Après l’arrestation de Gramsci, c'est elle qui le prend en charge. Elle s'installe à Milan en 1927-1928 lorsque Gramsci est emprisonné à San Vittore pendant l'instruction de son procès, puis elle fait régulièrement le voyage à Turi pour lui rendre visite. Elle y fait même plusieurs séjours assez longs. Après l’hospitalisation de Gramsci à  Formia  puis à Rome, elle est, jusqu’à la fin, à ses côtés.
 C'est elle qui maintient, autant que possible, le contact entre Gramsci et Giulia, s'efforçant de lever les incompréhensions de l'un et de l'autre, de les aider à surmonter les découragements, empêchant Gramsci de rompre, comme il en manifeste l'intention, en 1932, au pire moment de sa détention.
 Le dévouement de Tatiana à l’égard de son beau-frère ne relève pas de l’acte militant : elle ne s’intéresse pas vraiment à la politique et n’a jamais été, comme ses sœurs et son père, une vraie « bolchevique ». Elle est pourtant toujours présente auprès de Gramsci, y compris lorsque celui-ci la traite durement, déchargeant sur elle les frustrations dues à sa situation, aux échecs des tentatives de libération, à sa maladie, à ses désaccords politiques, à l'absence de contacts réguliers avec Giulia.
 C'est elle qui finit par obtenir de Gramsci qu'il accepte de faire une demande de transfert en clinique. C'est elle, enfin, qui l'accompagnera dans ses derniers instants, qui s'occupe des obsèques et, enfin, qui récupère et met à l'abri, avec l'aide de Sraffa, les  Cahiers de prison . La mère de Gramsci l'appelle « Quella santa creatura » (« cette sainte créature ») et elle a pu être surnommée plus tard, « l'Antigone » de Gramsci  .
 Après avoir vécu 30 ans en  Italie , elle retourne en Russie en 1938, certes pour retrouver les siens, mais aussi pour veiller sur le sort fait aux  Cahiers. 
 En 1941, lors de l' avancée allemande  et de l'évacuation de Moscou, la famille se réfugie à  Frunze , au  Kirghizistan , en Asie centrale, et, peu avant de rentrer à Moscou en 1943, Tania est frappée par le typhus qui l'emporte en quelques jours. Elle a 55 ans et n'a pas assisté à la « découverte » de Gramsci après la guerre.
 
 Piero Sraffa  
 Une autre personne est très proche de Gramsci pendant son incarcération :  Piero Sraffa , qui devient après la guerre un économiste de renom.
 Il est présenté à Gramsci par Umberto Cosmo en 1919.
 Il rejoint  Cambridge  en 1927, fuyant le fascisme et appelé par  John Maynard Keynes . Il y reste jusqu’à sa mort en 1983.
 Sraffa n’a jamais été officiellement membre du PCd’I, il est plutôt ce qu’on appelle un «  compagnon de route  ». À partir de  janvier 1927 , il intervient de manière très active pour aider Gramsci. Il lui ouvre un compte illimité à la librairie Sperling and Kupfer de Milan, va le voir lorsqu’il est à Milan, rencontre la famille russe de Gramsci pendant un séjour en URSS, le pousse à écrire, lui apportant une stimulation intellectuelle qui a joué son rôle dans la rédaction des  Cahiers . Il fait, enfin, intervenir son oncle maternel Mariano D'Amelio, Président de la Cour de cassation, pour obtenir le transfert de Gramsci en clinique.
 Sraffa est le véritable relais entre Gramsci et son parti. Tania lui transmet une copie des lettres que lui envoie le prisonnier, et qui comporte souvent des réflexions politiques exprimées dans un langage plus ou moins codé. Sraffa fait lui-même parvenir ces lettres à la direction du PCd’I installée à  Paris .
 Il n'est jamais autorisé à rendre visite à Gramsci à Turi, mais, lorsque celui-ci est incarcéré en clinique, à  Formia  puis à Rome, il se rend souvent auprès de lui. Ainsi, c’est à lui, lors de sa dernière visite en  mars 1937 , que Gramsci confie le soin de transmettre à ses camarades sa conviction de la nécessité, à la chute du fascisme, de mettre en œuvre une assemblée constituante.
 
 Tentatives de libération  
 Gramsci a longtemps espéré retrouver la liberté à la suite d’un échange de prisonniers entre les États italien et soviétique. Espoir toujours déçu.
 Trois tentatives ont été faites, en 1927, 1933 et 1934. Il s’agit, dans chaque cas, d’organiser entre les États italien et soviétique, l’échange de Gramsci contre des personnes détenues en  Union soviétique , notamment des prêtres catholiques. Ces  tentatives, qui ont toutes échoué, ont été accompagnées de campagnes de presse internationales dénonçant les conditions d’incarcération de Gramsci, campagnes dans lesquelles celui-ci a toujours vu une cause déterminante des échecs : dans le contexte créé par elles, la libération de Gramsci apparait nécessairement comme une défaite du fascisme, ce que Mussolini ne pouvait accepter. Il reste, cependant, que si la campagne de 1933 a constitué un obstacle à la libération de Gramsci, elle contribue sans doute  également à faire accepter par le régime son transfert dans un établissement de soin  .
 En réalité, les principales raisons de l’échec des tentatives de libération sont à chercher ailleurs. Dans le fait, par exemple, que  Mussolini  a toujours mis pour condition à la libération de Gramsci une demande officielle de grâce, à laquelle celui-ci, qui la considère comme « une forme de suicide »  , n’accepte jamais de se plier.
 Dans le fait également que la libération des prisonniers, Gramsci et Terracini d’un côté, les prêtres catholiques retenus en URSS de l’autre, n’est jamais un dossier prioritaire ni pour le gouvernement soviétique, ni pour la haute hiérarchie catholique, laquelle, en 1927, est engagée dans la négociation des  accords du Latran , et, par la suite, souhaite surtout préserver ses rapports avec le gouvernement fasciste.
 Quant au gouvernement soviétique, s’il accompagne les tentatives, il n’en est jamais l’initiateur et ne cherche pas à exploiter toutes les voies possibles pour obtenir la libération de Gramsci — plus vraiment en odeur de sainteté auprès du PCR et de l’Internationale communiste après 1926 — préférant ne pas risquer de mettre en danger les relations instaurées avec le gouvernement italien lors de la signature du pacte de non-agression de 1933.
 
 Maladie de Gramsci  
 Gramsci était atteint du  Mal de Pott , une  tuberculose  osseuse qui se déclare très tôt, et qui n'est diagnostiquée qu’en 1933. C’est à cette maladie, qu’on ne sait pas guérir à l’époque, qu’il doit son dos déformé et sa petite taille. Le mal de Pott explique les problèmes de santé que Gramsci a toujours connus, mais la vie qu’il mène contribue largement à les aggraver : misère et précarité pendant ses premières années à Turin, suractivité et stress d’une vie militante semi-clandestine, conditions de la vie carcérale ensuite.
 En 1928, un examen médical effectué à la prison de Milan à la demande de sa sœur Teresina   montre qu’il est atteint d' uricémie  et permet son transfert à la prison dite « sanitaire » de  Turi  dans les Pouilles. En réalité, il n’y reçoit aucun soin particulier et son état se détériore très rapidement.
 En  août 1931 , Gramsci fait une première crise grave, au cours de laquelle il  crache beaucoup de sang . Ses migraines et ses insomnies s’aggravent. En  mars 1933 , il fait une seconde crise : il souffre d’hallucinations et pendant plusieurs jours ne peut plus marcher. C'est à la suite de cette attaque que Tania obtient enfin que Gramsci soit examiné par un spécialiste, le professeur Arcangeli, qui diagnostique le  mal de Pott  dont Gramsci souffre depuis l’enfance, et note qu'il souffre également d' artériosclérose  avec hypertension artérielle, qu’il a sans doute été atteint par le  scorbut  et a perdu de nombreuses dents, qu'il est très amaigri et ne pourra pas survivre longtemps dans les conditions d'emprisonnement qui lui sont faites  .
 Lorsqu'à la suite du rapport d’Arcangeli, Gramsci est transféré à la clinique du docteur Cusumano à  Formia , en  novembre 1933 , il est trop tard et il continue à s’affaiblir irrémédiablement. En  juin 1935 , son état de santé s’aggrave brusquement. Il obtient en  août 1935  son transfert à Rome, dans la clinique Quisisana, où très affaibli, il meurt d’une hémorragie cérébrale le  27 avril 1937 .
 
En  octobre 1934 , Gramsci obtient sa mise en liberté conditionnelle. Il n'en reste pas moins très étroitement surveillé, ainsi que les personnes autorisées à lui faire des visites. Il est remis en liberté 2 jours avant sa mort, le  25 avril 1937 . Il est inhumé au cimetière de Rome réservé aux personnes non-catholiques.    Tombe de Gramsci.  Cimetière Acatholique de Rome . 
 En 1947, il reçoit a titre posthume le prix Viareggio, décerné par son ami Leonida Rèpaci, président du jury, alors qu'il ne peut être normalement attribué qu'à une personne vivante.
 Vingt ans plus tard, en 1957, le poète  Pier Paolo Pasolini  lui rend hommage en publiant à  Milan , chez les éditions Garzanti :  Les Cendres de Gramsci  ( Le Ceneri di Gramsci ). Pasolini écrit (N.d.A.) :  « Gramsci est enterré dans une petite tombe du  cimetière des Anglais  , entre la porte Saint-Paul et le  Testaccio , non loin de la tombe de  Shelley . Sur le  cippe , on ne lit qu'une inscription :  Cinera Gramsci , suivie des dates  . » 
 
 Incidents des années 1930-1931  
 En 1929, Staline s’est définitivement imposé à la tête du PCR et de l’IC. Son installation s’est accompagnée d’une réorientation des analyses et de la stratégie de l’IC   : radicalisation des masses dans les pays capitalistes, imminence d’une guerre contre l’URSS, « socialisme dans un seul pays »  , fin de la NEP  , industrialisation accélérée, « social-fascisme », c’est-à-dire assimilation de la social-démocratie à une « aile gauche » du fascisme  .
 Sous l’égide de Togliatti, le parti italien, clandestin et sans ressources autres que celles qui lui proviennent de l’IC, s’aligne en plusieurs étapes entre 1929 et 1931 (Congrès de Cologne)  . Les éléments des « Thèses de Lyon » allant dans le sens d’une dénonciation de la social-démocratie sont poussés jusqu’à la thèse du « social-fascisme » ; ceux évoquant une phase intermédiaire rassemblant les forces antifascistes disparaissent : la défaite du fascisme doit déboucher directement sur une « dictature du prolétariat ». Bordiga, Tasca, les « Trois » ( Alfonso Leonetti ,  Paolo Ravazzoli  et  Pietro Tresso ) sont exclus  .
 Gramsci est mis au courant des discussions et des expulsions qui se sont ensuivies par son frère Gennaro qui lui rend visite en  juin 1930 , mandaté par la direction du PCd’I installée à Paris  .
 Il en apprend davantage en  décembre 1930  lors de l’arrivée à Turi de Bruno Tosin, qui a travaillé jusqu’à son arrestation directement pour le centre installé à Paris  .
 Selon un témoignage évoqué par Vacca   il connaît les conclusions du Congrès de Cologne en  mai 1931 , qui lui sont transmises écrites à l’encre sympathique dans une revue anglaise.
 Entre-temps, à l’automne 1930, Gramsci tient des sortes de conférences-discussions dans la cour de la prison à ses camarades. Selon les témoignages  , il continue à y défendre l’idée d’une transition opérée à travers une assemblée regroupant les forces antifascistes ; il évoque alors l'idée d'une Assemblée constituante. Sa position est violemment condamnée  , la querelle prend un tour personnel, les contacts sont rompus entre Gramsci et les autres communistes de Turi  .
 Au début de 1931, les adversaires de Gramsci sont transférés, à leur demande, dans d’autres prisons. Le principal d’entre eux, Athos Lisa, rédige, en 1933, un rapport, présenté à la direction du PCd’I, sur les incidents de 1930 et les positions défendues par Gramsci  .
 Le départ des opposants à Gramsci et l’arrivée de nouveaux prisonniers permet de calmer les esprits et à Gramsci de rétablir des relations normales avec les autres prisonniers  .
 Gramsci continue jusqu’au bout à défendre l’idée de la nécessité d’une Assemblée constituante à la chute du fascisme : lors de sa dernière rencontre avec P. Sraffa, en  mars 1937 , c’est encore le mot d’ordre qu’il lui demandera de transmettre à la direction du PCd’I  .
 
 
 