
 Biographie  
 Origines et débuts  
 Baruch Spinoza naît le 24 novembre  1632  dans une famille appartenant à la communauté juive portugaise   d' Amsterdam , à l'époque  « ville la plus belle et singulière d'Europe »  . Il tient de son grand-père maternel   son prénom « Baruch »,  Bento  en  portugais , qu'il latinise en  Benedictus , « Benoît », et qui signifie « béni » en  hébreu .
 À cette époque, la communauté juive portugaise d'Amsterdam   est composée de  Juifs  expulsés ou réfugiés des villes ou pays alentour   mais majoritairement de  conversos , «  nouveaux-chrétiens  »   convaincus mais suspectés, hésitants ou contraints — ces derniers étant appelés  marranes  , c'est-à-dire des Juifs de la  péninsule Ibérique   convertis de force  au  christianisme , mais ayant pour la plupart  secrètement maintenu une certaine pratique du judaïsme  (crypto-judaïsme). Confrontés à la méfiance souvent féroce des autorités, particulièrement de l' Inquisition , et à un climat d' intolérance  envers les convertis  , un certain nombre d'entre eux, volontaires ou forcés, ont quitté la  péninsule Ibérique  et sont revenus au  judaïsme  lorsque cela était possible, comme aux  Provinces-Unies  (actuels  Pays-Bas ) au  XVII e  siècle, terre réputée pour sa plus grande  tolérance .
 La lignée paternelle de Spinoza est vraisemblablement d’ origine espagnole  , soit de la région connue en  Castille-et-León  comme  Espinosa de los Monteros , soit de celle qu’on appelle  Espinosa de Cerrato , plus au sud. Les Spinoza ont été  expulsés de l’Espagne  en  1492 , après que  Ferdinand d’Aragon  et  Isabelle de Castille  eurent imposé aux  musulmans  et aux  juifs  de devenir  chrétiens  ou de quitter le royaume, en vertu du  décret de l'Alhambra  du 31 mars  1492 ,  année cruciale .
Les Spinoza décident de s’installer au  Portugal , moyennant paiement exigé à l'arrivée par les autorités portugaises  ,   mais ils sont rapidement obligés de se  convertir au catholicisme  pour pouvoir rester dans le pays. En effet, après le mariage de  Manuel  I er  du Portugal avec  Isabelle d’Aragon  en  1497 , le monarque ordonne lui aussi l’ expulsion des juifs  de son pays (« le baptême ou l'exil »). Néanmoins, afin de ne pas priver le Portugal de l'apport des Juifs qui occupaient des positions importantes dans la société (médecins, banquiers, commerçants, etc.), il se ravise et ordonne un  vendredi  des  baptêmes   forcés  pour le  dimanche  suivant : à peu près cent vingt mille Juifs sont alors convertis au catholicisme en quelques jours, avec, à présent, interdiction d'émigrer  . Ce décret ne sera assoupli qu'en  1507 , après le  massacre de Lisbonne  . Les Spinoza et leurs coreligionnaires ont pu vivre à peu près en paix   dans le pays jusqu’à ce que l’ Inquisition  s'y implante véritablement sur ordre  papal , environ quarante ans plus tard  .
 Le grand-père de Baruch, Pedro, alias Isaac Rodrigues d'Espinoza, né en  1543 , est originaire de  Lisbonne  et s'est installé à  Vidigueira , la ville natale de son épouse  , Mor Alvares, avec laquelle il a eu trois enfants dont Miguel Michael, le futur père du philosophe. Sans doute accompagné de sa sœur Sara   et de sa propre famille, Pedro Isaac, « effrayé par les arrestations inquisitoriales », quitte le Portugal en  1587  pour venir à  Nantes   et y rejoindre son frère Emanuel Abraham  , le grand-oncle du futur Baruch, déjà réfugié   (la présence d'Emanuel Abraham   y est attestée en  1593 ). Pedro Isaac n'y est pas resté, probablement parce que le  judaïsme  était officiellement interdit à Nantes et qu'il y régnait, là aussi, une certaine hostilité envers les  marranes   et des sentiments fréquemment contrastés voire agressifs envers les Portugais (ou les  Juifs dits portugais )  ,  . Apparemment expulsé de Nantes avec sa famille et son frère Emanuel Abraham, en même temps que tous les autres Juifs de la ville, en 1615  , Pedro Isaac gagne alors  Rotterdam  des  Provinces-Unies  dans l'actuelle  Hollande méridionale , où vit déjà une partie de la  diaspora juive  portugaise. Il y décède en 1627  . À l'époque, les Provinces Unies font partie d'un ensemble de lieux appelés « terres de liberté » voire « terres de judaïsme », c'est-à-dire des cités où le judaïsme est soit officieusement toléré donc restreint (comme à  Anvers ), soit franchement accepté et où les juifs sont reconnus comme tels ; ainsi,  Amsterdam ,  Hambourg ,  Venise ,  Livourne  ou une partie de l' Empire ottoman  ( Smyrne ,  Salonique )  , où nombre de marranes et « nouveaux chrétiens »  , ces juifs contrariés, en profitent pour  se convertir à leur religion  d'origine.
 
    Intérieur, détail de porte, gravure de Rembrandt (Amsterdam, 1632). 
 Le père de Baruch, Miguel alias Michael, né à  Vidigueira  ( Alentejo ) au  Portugal  en 1588, est un marchand réputé dans l' import-export  de  fruits secs  et d' huile d'olive , et un membre actif de la communauté ( synagogue , œuvres de  bienfaisance  et écoles juives) qu'il aide à se consolider  . La mère de Baruch, Ana Debora Marques, épousée en secondes noces, vient elle aussi d'une famille juive  séfarade  d'origine espagnole et portugaise   de  Porto  et  Ponte de Lima  , et meurt alors que Baruch Spinoza n'a pas six ans. À l'adolescence, il perd aussi son demi-frère aîné, Isaac, et un peu plus tard sa belle-mère Ester   qui l'avait élevé. De sa fratrie nombreuse, Baruch ne gardera à l'âge adulte que sa sœur ainée Rebeca  .
 
 Environnement  
    Carte du quartier de  Vloonburch Steech  où le rectangle gris figure l'endroit où Spinoza a passé son enfance (B. Fl. van Berckenrode, 1625). 
 Leur maison familiale se situe au sein du  quartier juif d'Amsterdam  ( Jodenbuurt ) au 57 de la Breestraat ; à seulement deux rues de la maison de Rembrandt  . C'est une jolie demeure de marchand («  een vraay Koopmans huis  » en  néerlandais )   qui jouxte la  synagogue  portugaise de  Neve Shalom , en face de celle de  Keter Torah  ,  , non loin de celle de  Beth Yakov , et donne sur le canal Houtgracht  . Cette maison est presque adossée à celle de  Rembrandt  qui a dû croiser le jeune Baruch dans les rues avoisinantes et s'est inspiré de la communauté juive pour nombre de ses tableaux  ,  ,  .
 Les Juifs sont alors assez bien tolérés pour l'époque et insérés dans la société néerlandaise   qui leur a officiellement octroyé, en 1603, le droit de pratiquer leur religion en privé  , et en 1614, par les autorités d'Amsterdam, celui d'acheter leur première parcelle de terrain pour y construire leur  cimetière  qui était auparavant relégué à  Groet , à 50  km  d'Amsterdam  . Cet espace social ouvert est surnommé « la Nouvelle Jérusalem »   ; des réfugiés juifs y accourent d' Anvers , d' Allemagne  ou de  Pologne  .
 Ceux d'origine portugaise parlent  néerlandais  avec leurs concitoyens, mais utilisent le  portugais  comme  langue vernaculaire  et écrivent en  espagnol  . En ce qui concerne la réflexion philosophique, c'est en  latin  que Spinoza écrit, comme la quasi-totalité de ses collègues européens.
 
 Formation  
    « Vue de la synagogue des Juifs portugais à Amsterdam », dans le quartier de  Jodenbuurt , ( Fouquet-Atlas , 1760-1783) 
 Outre des années d'études peu poussées pour s’occuper rapidement   des affaires commerciales de la maison familiale dès la fin des années 1640, le jeune Spinoza fréquente l'école juive élémentaire de sa communauté, le  Talmud Torah  , où l'on enseigne en espagnol  . Il y acquiert une bonne maîtrise de l' hébreu  (et des connaissances en  araméen ), à partir de laquelle il rédigera à la fin de sa vie son  Précis de grammaire de la langue hébraïque . Il ajoute alors à sa connaissance du  portugais , sa langue maternelle, celle de « l’ espagnol castillan , langue littéraire, et du  néerlandais , langue du commerce et du droit »  ,  . Par la suite, il lira aussi l' allemand , le  français , l' italien  ou le  grec ancien  .
 Ses parents voulant en faire un  rabbin , c'est sous la conduite de Rabbi  Saül Levi Morteira  ,  talmudiste  vénitien érudit et hautain  , qu'après ses  10 ans , Baruch approfondit sa connaissance de la  loi écrite  et accède aussi aux commentaires médiévaux de la  Torah  ( Rachi ,  Ibn Ezra ) ainsi qu'à la  philosophie juive  ( Maïmonide )   au sein de l'Association  Keter Torah  ,  , sans pour autant accéder aux niveaux supérieurs des programmes d'enseignement de la Torah.
 Physiquement, il sera décrit plus tard comme une personne au corps harmonieux et à noble figure où ses yeux et sa chevelure sombres se remarquent  .
 
    Le nom de  Baruch Espinosa  est rayé de la liste des élèves dans le registre de la communauté d'Ets Haïm (Amsterdam). Inscription :  Ishac Espinosa fo    de Michael Espinosa  /  Baruch Spinoza  (biffé)  do ditto    
 À la mort de son père, en  1654 , le jeune homme a vingt-et-un ans ; il s'acquitte de tous les devoirs religieux des  endeuillés  à la synagogue où il fait encore des offrandes  , et reprend totalement l'entreprise familiale avec son frère Gabriel   sous la dénomination «  Bento y Gabriel Despinoza  », ce qui lui ferait arrêter les études formelles  ,  . Après plusieurs démêlés judiciaires avec sa sœur autour de l'héritage de son père, il renonce à celui-ci, à l'exception du lit de ses parents, un grand  ledikant   (nl)  à  baldaquin , qu'il gardera jusqu'à sa propre fin  .
 C'est alors qu'il décide d'apprendre le  latin  auprès de l'ancien  jésuite   et  démocrate   Franciscus van den Enden  , qui l'ouvrira à d'autres connaissances telles le théâtre, la philosophie, la médecine, la physique, l'histoire ou encore la politique, et peut-être l' amour libre , qu'il prône  .
 
 L'exclusion (1656)  
    Herem  maudissant à vie Baruch Spinoza ( Amsterdam , 27 juillet 1656). Cf.  traduction  du  portugais . 
 Le  27 juillet   1656  , Baruch Spinoza a  23 ans  et est frappé par un  herem  (he. חרם) — terme que l'on peut traduire par  excommunication , bannissement et  anathème  — qui le bannit et le maudit pour cause d' hérésie , de façon particulièrement violente   et, chose rare, définitive, c'est-à-dire à vie  . Le document est signé par le rabbin  Isaac Aboab da Fonseca  .
 Peu de temps auparavant, un homme aurait même tenté de poignarder Spinoza ; blessé, celui-ci aurait conservé le manteau troué par la lame, pour se rappeler que la passion religieuse mène à la folie. Si le fait n'est pas complètement certain (il n'y a pas de trace du fait dans les actes juridiques de l'époque)  ,  , il fait partie de la légende du philosophe.
 L'exclusion de Spinoza est exceptionnellement sévère, une des deux seules prononcées à vie, mais à cette époque, les « exclusions » ou «  bannissements  » étaient chose commune dans les milieux religieux, même tolérants  , et cette exclusion n'est pas la première crise traversée   par la communauté juive éprouvée par les perceptions identitaires  hétérodoxes  et morcelées de ces  Juifs contrariés  au sein d'une cité un peu libérale  . Quelques années plus tôt, son cousin, le convaincu  Uriel da Costa   (philosophe portugais réfugié à  Amsterdam ) fait circuler dans la communauté, dès 1616, des  Propositions contre la Tradition   et défie les autorités. Repentant, il doit subir des punitions humiliantes ( flagellation  publique) pour pouvoir être réintégré, peines auxquelles le jeune Baruch assiste  . Cependant, il réaffirme en 1624 ses idées qui sont jugées à nouveau  hérétiques   par les communautés juive et chrétienne, et se suicidera en 1640  . Le philosophe rationaliste  Juan de Prado , ami de Spinoza, est à son tour exclu de la communauté en  1657  pour avoir tenu des propos similaires  , et finit par rejoindre  Anvers .
 
    «  Assemblée de ceux qu'on appelle Collegians a Amsterdam  » (1736-38) 
 Il est difficile de savoir avec exactitude quels propos ou attitude sanctionne ce  herem  ,  ,   exceptionnellement dur contre Spinoza, car aucun document ne fait état de sa pensée à ce moment précis ; il a  23 ans  et n'a encore rien publié  . On sait cependant qu'à cette époque, il fréquente l'école du philosophe républicain et « libertin »  Franciscus van den Enden  , ouverte en  1652 , où il apprend le  latin , découvre l' Antiquité , notamment  Terence , et les grands penseurs des  XVI e  et  XVII e  siècles comme  Hobbes ,  Bacon ,  Grotius  ou  Machiavel . Il côtoie alors des  hétérodoxes  de toutes confessions, notamment des  collégiants  comme  Serrarius , des érudits lecteurs de  Descartes , dont la philosophie exerce sur lui une influence assez profonde. Il est probable qu'il professe, dès cette époque, qu'il n'y a de  Dieu  que « philosophiquement compris », que la  loi juive  n'est pas d'origine divine, et qu'il est nécessaire d'en chercher une meilleure ; de tels propos sont en effet rapportés à l' Inquisition  en  1659  par deux  Espagnols  ayant rencontré Spinoza et  Juan de Prado  lors d'un séjour à Amsterdam  . Quoi qu'il en soit, Spinoza semble accueillir sans grand déplaisir   cette occasion de s'affranchir d'une communauté dont il ne partage plus vraiment les croyances. On ne possède aucune trace d'un quelconque acte de repentance visant à renouer avec elle  .
 
 Construction de l'œuvre  
    Maison de Spinoza à  Rijnsburg , devenue un musée. 
 Après son exclusion de la communauté juive en 1656, Spinoza abandonne la succession et les affaires paternelles  , et signe désormais ses lettres sous le nom de « Benedict » et « Benedictus Spinoza » ou simplement « B ». Il est probable qu'il étudie la philosophie à l'université de  Leyde  et y noue des amitiés  . Il devient « philosophe-artisan »   et gagne sa vie en taillant des  lentilles optiques  pour  lunettes  et  microscopes  , domaine dans lequel il acquiert une certaine renommée   mais qui ne lui permet de vivre que très humblement, conformément à son caractère. Certains de ses amis vanteront pourtant sa générosité malgré sa grande modestie.
 Vers  1660 -1661, il s'installe à  Rijnsburg  dans la commune  néerlandaise  de  Katwijk , centre intellectuel des  collégiants , près de l' université de Leyde . C'est là qu'il reçoit la visite de  Henry Oldenburg , secrétaire de la  Royal Society , avec lequel il établit ensuite une longue et riche correspondance. En 1663, il quitte Rijnsburg pour  Voorburg  dans la banlieue actuelle de  La Haye  où il loge chez son maître de latin puis chez Daniel Tydeman, artiste peintre et soldat, et s'essaie lui-même à la peinture. Là, il commence à enseigner à un élève nommé Casearius la doctrine de  Descartes . De ces cours, il tire  Les Principes de la philosophie de Descartes , dont la publication donne lieu à une correspondance centrée sur le problème du mal avec Willem van Blijenberg, un marchand  calviniste  qui formulera des objections sur  l' Éthique  et le  Traité théologico-politique . Il est probable que le début de la rédaction de deux ouvrages ait précédé la publication des  Principes  : le  Traité de la réforme de l'entendement  (inachevé et publié avec les œuvres posthumes) et le  Court traité  (publié seulement au  XIX e  siècle).
 
    Pièce principale de l'appartement de Rijnsburg où B. Spinoza vécut de 1661 à 1663. 
 Dans les années 1660, Spinoza est de plus en plus fréquemment attaqué comme  athée . Si aucun procès ne lui est intenté, contrairement à d'autres de ses contemporains, c'est probablement parce qu'il écrit en  latin  et non en  néerlandais . En 1669, il est meurtri par la mort de son ami et disciple  Adriaan Koerbagh , jugé et condamné pour avoir publié un violent réquisitoire contre la religion chrétienne et qui meurt dans les geôles du  Rasphuis  . Dans ce contexte de tensions, il interrompt l'écriture de  l' Éthique  pour rédiger le  Traité théologico-politique , dans lequel il défend « la liberté de philosopher » et conteste l'accusation d'athéisme. L'ouvrage paraît en 1670, sous couvert d'anonymat, et avec un faux lieu d'édition. Il suscite de vives polémiques, y compris de la part d'esprits « ouverts » comme  Leibniz  , ou de la part d'hommes que Spinoza rencontre occasionnellement en privé, comme les membres de l'entourage calviniste de  Condé . Pour ceux-ci, il convient de bien distinguer la nouvelle philosophie ( Descartes ,  Hobbes ) de la réflexion plus radicale de Spinoza. Quant aux autorités religieuses juives, elles condamnent l'ouvrage - peu accessible car écrit en latin et - réfuté par le philosophe  Balthazar (Isaac) Orobio de Castro  .
 
    Sceau  de B. de Spinoza marquant la prudence ( Caute ) et le secret ( sub rosa ). 
 À partir de cette époque, il porte une chevalière qu'il utilise pour marquer son courrier et qui est gravée du mot «  caute »  (en latin « prudemment ») placé  Sub rosa  .
 En avril 1671, sur requête des  synodes  provinciaux, la Cour de  Hollande  juge qu'une ordonnance doit être prise pour interdire la diffusion du  Traité  de Spinoza - que les chrétiens continuent d'appeler « le juif de  Voorburg  » -, et d'autres œuvres jugées  blasphématoires , tel le  Léviathan  de  Hobbes . Elle demande également que des poursuites soient engagées contre les auteurs et autres responsables de la publication de ces ouvrages. Cependant, les  États de Hollande  rechignent à suivre la décision de la Cour et à interdire des œuvres écrites en  latin . Ce n'est qu'en 1674, après la chute du régent  de Witt , que les livres visés seront effectivement interdits par les autorités séculières.
 Le contexte politique, avec l'invasion française, devient alors moins favorable encore pour Spinoza. La mainmise de  Guillaume d'Orange  sur les  Provinces-Unies  met définitivement fin à une période de libéralisme quasi- républicain . Après l'assassinat des frères  de Witt  (1672), l'indignation de Spinoza est telle qu'il souhaite afficher dans la rue un placard contre les assassins («  Ultimi Barbarorum  » ou « Les derniers des barbares »), ce dont l'aurait dissuadé son logeur.
 
    Maison de Spinoza à  La Haye  dans l'ancien  quartier juif  de Paviljoensgracht, où il mourut en 1677 dans un deux-pièces loué. 
 Cependant, le philosophe, qui a abandonné Voorburg pour  La Haye  vers 1670, ne quitte pas le pays ; à peine s'éloigne-t-il quelquefois vers  Utrecht  ou  Amsterdam  situés à moins de quarante kilomètres de son logis  . Ainsi refuse-t-il en 1673, par souci d'indépendance, l'invitation de l' Électeur palatin  qui proposait de l'accueillir en lui offrant une chaire à l'université d' Heidelberg  dans l'actuelle  Allemagne .
 En 1675, Spinoza tente de publier  l' Éthique  — reculant devant les risques encourus — et commence à rédiger le  Traité politique . Sa pensée audacieuse lui vaut la visite d'admirateurs ou de personnalités comme  Leibniz  . Malgré son image d' ascète  isolé, il conserve toujours un réseau d'amis et de correspondants, dont  Lambert Van Velthuysen , qui contredisent, au moins partiellement, sa réputation de solitaire. C'est pour eux, semble-t-il, qu'il entreprend dans ces années la rédaction d'un  Précis de grammaire de la langue hébraïque , et ce sont eux, en particulier le médecin  Lodewijk Meyer   et Jarig Jellesz, qui publient ses œuvres posthumes : l' Éthique , la plus importante, et trois traités inachevés (le  Traité de la réforme de l'entendement , le  Traité politique  et le  Précis de grammaire de la langue hébraïque ).
 
 Fin de vie  
    Bibliothèque de Baruch Spinoza. 
 De santé fragile   et malgré une vie frugale, il meurt à  44 ans  le 21 février 1677 à  La Haye  où il était arrivé seul à  38 ans .
 À sa mort, sa famille reste persuadée qu'il a puisé sa science en enfer. Il laisse un héritage matériel bien maigre mais sa bibliothèque est riche d'œuvres latines  . Son ami Lodewijk Meyer   emporte ses manuscrits   et les fera publier à titre posthume. Sa sœur Rebeca ne garde de ses modestes biens que ce qu'elle n'arrive pas à vendre à la criée dans la rue, des  chausses  aux rideaux, et la somme de  160 livres , fruit de son travail, qui lui permettent de régler quelques ardoises laissées chez l'apothicaire ou le barbier. Baruch Spinoza est enterré dans le carré  protestant  du cimetière.
 Selon  Conraad Van Beuningen   (en) , les derniers mots de Spinoza auraient été :  « J’ai servi Dieu selon les lumières qu’il m’a données. Je l’aurais servi autrement s’il m’en avait donné d’autres »  .
 
 Erreur de référence : Des balises  <ref>  existent pour un groupe nommé « alpha », mais aucune balise  <references group="alpha"/>  correspondante n’a été trouvée Erreur de référence : Des balises  <ref>  existent pour un groupe nommé « p », mais aucune balise  <references group="p"/>  correspondante n’a été trouvée 
 