
 Biographie  
 Engagements politiques  
 Bernard Friot est militant du  Parti communiste français  depuis le début des  années 1970   et syndicaliste au  SNESUP-FSU  .
 En 2011, il fonde le Réseau Salariat  , une association d' éducation populaire  qui promeut l'idée d'un  salaire à la qualification personnelle  destiné à l'ensemble de la population. Une proposition alternative à celle du  revenu de base , qu'il dénonce comme étant  « la roue de secours du capitalisme »  .
 
 Parcours universitaire  
 Bernard Friot commence sa carrière universitaire en  1971  à l' IUT  de l’ université de Lorraine , en tant qu'assistant puis  maître de conférences  en  économie . Sa  thèse doctorale  d’économie, soutenue en  1993 , porte sur la construction de la  Sécurité sociale  en France de  1920  à  1980  . Il y insiste sur  « le caractère anticapitaliste des institutions de socialisation du salaire » , contrairement à l’interprétation de 1945 qui fait de  « la Sécurité sociale un élément nécessaire à la période fordiste du capitalisme »  . Il se tourne vers la sociologie à la fin des  années 1990 , quittant une discipline qu'il juge  « verrouillée par les collègues  orthodoxes »  .
 En 2000, il passe une  habilitation à diriger des recherches  (HDR) en sociologie du travail  . L'année suivante, il est élu  professeur des universités  à  Paris-Nanterre , où il fonde l'Institut européen du salariat (IES), réseau de chercheurs en sciences sociales  « qui promeut l’histoire, l’observation et la théorie du salariat, entendu comme un ensemble d’institutions de valorisation du travail concourant à la constitution d’une classe de salariés »  . Il dirige aux  éditions La Dispute  la collection « Travail et salariat », qui publie notamment des auteurs appartenant à l’IES.
 
 Prises de position  
 Le 30 novembre 2015, il figure parmi les signataires de l' Appel des 58 , pour défendre la  liberté de manifester  pendant l' état d'urgence  ,  .
 Durant l' élection présidentielle française de 2022 , il soutient le programme économique que défend  Jean-Luc Mélenchon  .
 
 
 