
 Biographie  
 Jeunesse et formation  
 D'origine  tatare  par son ancêtre Aslan Tchereby- Mours ,  « demeuré en  Moscovie  après l'éviction de la  Horde d'or  »  , Fiodor Mikhaïlovitch Dostoïevski est le second fils de  Mikhaïl Andreïevitch Dostoïevski ,  médecin militaire  à l'hôpital des Indigents de Moscou et de  Maria Fiodorovna Netchaïev . Le père,  alcoolique  , est d'humeur morose et fait régner une atmosphère insupportable à la maison. En 1827, Mikhaïl Andréiévitch est nommé  «  assesseur de collège  »  et obtient ainsi un titre de noblesse héréditaire  . Il fait l'acquisition de deux villages, Darovoié et Tchermachnia, en 1831. En 1832, les deux hameaux sont détruits par un incendie. Après la mort de la mère, le 27 février 1837  , la tante maternelle, Alexandra, joue un grand rôle dans la vie de la famille.
 Il lit avec ferveur  Shakespeare ,  Goethe ,  Victor Hugo  et surtout  Schiller , auteur déterminant dans sa vocation d'écrivain :  « Lorsque j'avais dix ans, je vis à Moscou, une représentation des  Brigands  de Schiller avec Motchalov, et je vous affirme que l'énorme impression que je subis alors exerça une féconde influence sur mon univers spirituel  . » 
 À l'initiative de son père, qui y voyait probablement les avantages d'une prise en charge financière par l'État de l'éducation de son fils, Fiodor intègre une formation militaire, alors qu'il n'a ni don ni goût pour la vie de soldat  . Après en avoir réussi l'examen d'entrée, Fiodor intègre l' École supérieure des Ingénieurs militaires  de  Saint-Pétersbourg  en  1838 . Tant bien que mal  , il effectue sa scolarité dans l'indigence, n'ayant parfois pas de quoi se nourrir, car son oncle (qui l'accueille) refuse de lui envoyer suffisamment d'argent. C'est un élève taciturne, au regard mystérieusement mélancolique, qui ne s'intègre pas bien à l'école. Il méprise le  matérialisme  et le  carriérisme  de ses camarades.
 Selon une rumeur forgée par un riche voisin, P. P. Hotjaïncev, qui lorgnait les terres du village de Darovoié, Mikhaïl Dostoïevski aurait été tué le 8 juin 1839 par les  serfs  de Darovoié, excédés par les mauvais traitements que leur faisait subir leur maître  ,  . En réalité, il meurt victime d'une crise d' apoplexie , comme le confirme son  autopsie . Selon la tradition familiale, la nouvelle de la mort de son père tué par ses serfs est l'occasion d'une crise nerveuse, qui pourrait bien être une première  crise d'épilepsie  . Cette légende familiale, renforcée par le diagnostic de  Sigmund Freud   selon lequel cette attaque épileptique était  « une autopunition pour le souhait de mort contre le père haï » , est aujourd'hui remise en question par certains ou étudiée sous d'autres angles  , Dostoïevski ayant probablement eu sa première crise d'épilepsie en 1850 à  Omsk  ,  .
 En  1842 , Fiodor Dostoïevski est nommé sous-lieutenant et entre en tant que  dessinateur  au département des plans de campagne de la direction du Génie à Saint-Pétersbourg, emploi qui l'ennuie profondément  .
 
 Les premiers écrits  
 Une gloire éphémère  
 Article connexe :  Histoire de la création du roman « Le Double » . 
 À 22 ans, pendant l'été  1844 , il démissionne pour se consacrer à son premier roman,  Les Pauvres Gens . Porté aux nues par le poète  Nikolaï Nekrassov  et l'influent critique  Vissarion Belinski , le roman est publié en janvier  1846  et connaît un succès public certain. Dostoïevski se retrouve alors propulsé au rang de  « nouveau  Gogol  »  et se pavane dans les cercles mondains de Saint-Pétersbourg  . 
 Bientôt, l'élite commence à railler son manque de tenue, son air abattu.  Ivan Tourgueniev  publie une  satire  en vers, où il le qualifie de  « chevalier à la triste figure »  et d' « aimable fanfaron »  ,  . C'est lors d'une de ces soirées que l'écrivain connaît vraisemblablement une première crise d'épilepsie (non diagnostiquée comme telle)  . Sa disgrâce est accélérée par la publication de ses romans suivants,  Le Double  et  La Logeuse , qui ne rencontrent pas le succès escompté.
 
 Dostoïevski révolutionnaire ?  
 Depuis  décembre 1846  ou  janvier 1847  , il fréquente le  Cercle fouriériste de Mikhaïl Petrachevski , un fonctionnaire au ministère des Affaires étrangères, qui combat l' absolutisme  de  Nicolas  I er . Il n'adhère pas à un système en particulier (ses opinions se seraient progressivement orientées vers un mysticisme  slavophile ), mais cherche à maintenir une présence dans les milieux intellectuels  progressistes  pétersbourgeois. Il ne fréquente pas ces cercles pour fomenter de réelles actions révolutionnaires, mais pour discuter d'idées nouvelles et surtout parler de l'avenir de la  Russie . Cette même année, il fait sa première crise d' épilepsie , à 26 ans.
 
 La condamnation à mort  
 En avril  1849 , les membres du  Cercle de Petrachevski  sont arrêtés ; Dostoïevski est  emprisonné  à la  forteresse Pierre-et-Paul . L'empereur  Nicolas  I er  voit resurgir le spectre de l' insurrection décabriste  (ou décembriste), un complot qui s'était propagé dans l'armée et avait abouti à la sanglante émeute du  14   décembre   1825 .  Mikhaïl Dostoïevski  est également brièvement arrêté  . Après une instruction de plusieurs mois, un procès, une condamnation à mort et un simulacre d' exécution   sur la place Semenovski le  22   décembre   1849 , l'empereur graciant les prisonniers à l'instant même où ils allaient être fusillés, la condamnation à mort est commuée en  exil  de plusieurs années et la peine en  déportation  dans un  bagne  de  Sibérie . Fiodor Dostoïevski voit sa peine commuée en quatre ans de travaux forcés, auxquels s'ajoute l'obligation de servir ensuite comme simple soldat  . 
 Leonid Grossman  voit dans cet épisode tragique l'origine du revirement idéologique de Dostoïevski, constaté à plusieurs reprises à partir de son séjour au bagne d'Omsk  ,  .
 
 Le bagne d'Omsk  
 Le condamné Dostoïevski est mis aux fers. Le convoi part pour la Sibérie le jour de Noël et passe par  Tver ,  Nijni Novgorod ,  Kazan ,  Perm  et enfin  Tobolsk , où il arrive le 9 janvier 1850. Dostoïevski dissuade un de ses compagnons d'infortune de se suicider. À Tobolsk, les prisonniers reçoivent la visite de plusieurs épouses des  décabristes  condamnés en 1826 qui avaient accompagné leurs maris en exil  . Nathalie Fonvizine remet à Dostoïevski une  Bible  dont il ne se séparera jamais  .
 Le 23 janvier 1850, Dostoïevski arrive à  Omsk  ( Souvenirs de la maison des morts )  . En sa qualité de  noble , certaines punitions et certains mauvais traitements lui sont épargnés  , ce qui lui vaut d'être détesté par les autres détenus. Les punitions corporelles lui sont épargnées sur l'intervention de M. de Grave, un officier d'origine française ; le médecin du camp le prend en sympathie et lui accorde des séjours à l'infirmerie.
 Dans les baraquements, il partage sa vie avec des forçats de droit commun. Il écrit dans sa correspondance :  « Je n'ai pas perdu mon temps : j'ai appris à bien connaître le peuple russe, comme peut-être peu le connaissent » . L'intellectuel de salon qu'il était commence alors son évolution :  « J'étais coupable, j'en ai pleine conscience… J'ai été condamné légalement et en bonne justice… Ma longue expérience, pénible, douloureuse, m'a rendu ma lucidité… C'est ma croix, je l'ai méritée… Le bagne m'a beaucoup pris et beaucoup inculqué. »  Il rencontre au bagne  « les hommes les plus richement doués, les plus forts de tout notre peuple… » , et se rapproche ainsi du « peuple russe » orthodoxe, rapprochement qui nourrira plus tard son  slavophilisme  .
 Durant sa captivité, Dostoïevski tente d'obtenir qu'on lui épargne les fers. Ses vaines demandes   déclenchent l'ironie à Pétersbourg, où l'on raille la faiblesse du « révolutionnaire » Dostoïevski demandant la grâce de l'empereur.
 Cette période déterminante trouvera écho dans plusieurs passages importants de ses livres ultérieurs, dont l' épilogue  de  Crime et Châtiment .
 
 Après le bagne  
 Sa peine se termine le 23 janvier  1854  et il est affecté comme simple soldat dans un régiment de  Semipalatinsk  en  Sibérie  . Après deux mois de vie de caserne, Dostoïevski obtient le privilège rarissime de pouvoir habiter en ville. Il fréquente les  notables  locaux et y fait la connaissance d'un petit fonctionnaire, Alexandre Ivanovitch Issaïev, et de sa jeune épouse poitrinaire,  Maria Dimitrievna  . Trompé par l'intérêt charitable et sans doute purement mondain que lui porte la jeune femme, qu'il prend aussitôt pour de l'amour, Dostoïevski tente de la faire quitter son mari et de l'épouser  . Sa condition de banni ne joue pas en sa faveur. L'écrivain entreprend alors toutes sortes de démarches auprès de l'empereur en vue d'obtenir une  grâce  (la  guerre de Crimée  vient de commencer). Les milieux littéraires pétersbourgeois se moquent de l' obséquiosité  du  « révolutionnaire »  Dostoïevski  .
 Cependant, la situation personnelle de Dostoïevski s'améliore grandement avec la nomination du  baron Wrangel  comme  procureur  de  Semipalatinsk . Son ode sur le couronnement lui vaut d'être promu, le  1 er   octobre   1856 , aspirant, premier grade d'officier  . Les frasques d'Alexandre Ivanovich Issaïev ont conduit sa famille dans la pauvreté, et Dostoïevski cherche à leur venir en aide. Il parvient à faire nommer Alexandre Ivanovitch comme inspecteur des débits de boissons à mille kilomètres de Semipalatinsk. Mais la situation amoureuse de l'écrivain ne s'améliore pas malgré la mort de l'encombrant mari, car un autre homme lui dispute les faveurs de Maria Dimitrievna.
 Après de nombreux atermoiements de sa « fiancée », Dostoïevski épouse enfin Maria Dmitrievna Issaïeva le 15 février 1857. En avril 1857, Dostoïevski est rétabli dans ses  titres de noblesse  et obtient à nouveau le droit de publier librement  . Il recommence à écrire : les  Souvenirs de la maison des morts , récit romancé de sa vie au bagne, puis un roman plus léger — car il redoute toujours la censure —,  Le Bourg de Stépantchikovo et sa population .
 
    Première page de la revue  Epoch  des frères Dostoïevski (1864) 
 En  1859 , il obtient sa retraite comme  sous-lieutenant  et l’autorisation de rentrer vivre à Saint-Pétersbourg, sous la surveillance de la police secrète. Il renoue alors avec les  libéraux  et fonde avec son frère  Mikhaïl  une revue modérée et  nationaliste ,  Le Temps , où paraît notamment  Souvenirs de la maison des morts . Cette revue est interdite en  1863 , car un article publié, à propos de l' insurrection polonaise , est jugé trop contestataire par la  censure . Pour la remplacer, les deux frères fondent la revue  L'Époque , mais qui rencontre moins de succès. 
 L'arrivée au pouvoir du nouvel empereur  Alexandre II  en  1855  a amené de nombreuses réformes en Russie : ainsi, le  servage est aboli en 1861 . Malgré ces ouvertures politiques, on assiste assez vite à l'émergence de mouvements révolutionnaires violents, ce qui inquiète beaucoup Dostoïevski. Il commence déjà à polémiquer de plus en plus sévèrement avec les  socialistes   qui considèrent l'homme comme raisonnablement et « fondamentalement bon » et que la  science  le conduit obligatoirement vers la lumière. Dostoïevski raille sa  « sainteté la chimie » .
 
 Les années d'errance  
    Dostoïevski en  1863 . 
 En  1862 , il voyage pour la première fois en  Europe  occidentale, où il rencontre  Apollinaria Souslova , qui devient sa maîtresse.
 Sa femme  Maria Dmitrievna  puis son frère  Mikhaïl Mikhaïlovitch  meurent en  1864 . Il commence  Les Carnets du sous-sol  alors qu'il veille le corps de sa femme défunte. Cette longue nouvelle sert de  « laboratoire aux grands romans »   : en réponse au roman  Que faire ?  du révolutionnaire  Nikolaï Tchernychevski , il y développe une réflexion  théologique  sur la place de l'homme moderne et les limites de sa liberté dans la Création.
 Il revoit la jeune  Apollinaria Souslova , qui refuse sa demande en mariage. Il épouse sa  sténographe , la jeune  Anna Grigorievna Snitkina , en février 1867. Il est malade, couvert de dettes et doit fournir de quoi vivre à la veuve et aux enfants de son frère qu'il a adoptés. Au printemps 1867, pour échapper à ses créanciers, il voyage en Allemagne, en Suisse (il séjourne à  Genève , où il vit la naissance puis la mort quelques semaines plus tard de sa première fille  ) et en Italie ( Milan ,  Florence ), désespéré, tente une nouvelle fois sa chance à la  roulette . On trouve des échos de sa passion maladive du jeu dans  Le Joueur  (1866) et  L'Adolescent  (1875). Il publie en parallèle son  Journal d'un écrivain .
 Ces années d'errance et de troubles marquent profondément Dostoïevski. Son aversion pour l'Europe et la démocratie grandit. Selon Dostoïevski, l'égalité démocratique n'efface pas la violence des rapports humains mais l'exacerbe au contraire. En outre, en détruisant Dieu et la  monarchie , l'homme crée selon lui un monde dominé par le  matérialisme , l' individualisme  et l' égoïsme . Sa pensée le conduit alors à revenir dans le giron de l' Église orthodoxe  et à développer sous forme de roman une  philosophie de la religion   orthodoxe  . 
 Il s'oppose à la  démocratie bourgeoise  parce qu'elle donne une place trop importante à l'argent. Il admire en revanche la  liberté de la presse , lui qui a souffert de la  censure  en Russie. De son incarcération en  1849 , jusqu'à la publication de  Les Frères Karamazov  en  1879 , Dostoïevski se trouve placé sous la surveillance des  services secrets  de l'empereur qui révisent son courrier, surveillent ses relations et contrôlent ses bagages aux frontières, et même au-delà.
 Politiquement, d'abord fervent  occidentaliste , il devient  nationaliste  et presque  chauvin . Il aime le peuple russe avec passion et hait profondément les  usuriers  qui saignent les pauvres gens.  Crime et Châtiment  s'ouvre d'ailleurs sur l'assassinat d'une  prêteuse sur gage  par un étudiant pauvre, et dépeint longuement les milieux très pauvres de Saint-Pétersbourg et les ravages que l' alcoolisme  y produit.
 Parallèlement, son rêve d’un  universalisme  panhumain sous férule slave le rend «  antisémite   comme un  Cent Noir  »  .
 
 La maturité  
    Portrait par  Vassili Perov  ( 1872 ). 
 Grâce à l'esprit pratique et à la volonté de son épouse, la situation du ménage s'améliore considérablement. Dostoïevski finit par renoncer au  jeu . Son roman  Les Démons  est inspiré d'un fait divers tragique : l'assassinat par les siens d'un des membres du groupe révolutionnaire de  Serge Netchaïev .
 Son œuvre romanesque s'achève par  Les Frères Karamazov  qu'il publie à l'âge de 59 ans. Cette œuvre incarne l'apogée de Dostoïevski. Le roman synthétise ses deux plus grands thèmes de réflexion : la force irrationnelle de la  passion  et l'existence de  Dieu . Ce livre connaît un succès immense et assoit la place de Dostoïevski parmi les grands écrivains russes. En  1880 , son  Discours sur Pouchkine , où il évoque sa vision sur le rôle de la Russie dans le monde, fait de lui un  héros national  acclamé tant par la jeunesse, les femmes russes que par ses anciens ennemis ( Ivan Tourgueniev  au premier rang).
 Ses dernières années restent marquées par des discours enflammés sur l' âme  et le peuple russes ainsi que sur la supériorité du « génie russe » sur les autres nations. Il attribue un rôle  messianique  au peuple russe, seul peuple capable de comprendre tous les autres et d'avoir ses spécificités nationales. Selon lui, le peuple russe a pour mission d'apporter le bonheur à l'humanité.
 À la fin de sa vie, Dostoïevski devient un fervent  croyant  et abandonne l' agnosticisme  de ses premières années.
 Il succombe à une  hémorragie  pulmonaire le  9 février 1881 . Ses  obsèques nationales  ont lieu le  12 février 1881  et sont suivies par trente mille personnes  ,  . Il est enterré au  cimetière Tikhvine  à Saint-Pétersbourg.
 
 
 