
 Biographie  
 Famille et jeunesse  
    Franz Kafka bébé, vers 1884. 
 Franz Kafka naît en 1883 à  Josefov   dans le quartier juif de la ville de Prague, alors capitale de la province de  Bohême , qui fait partie de l' Empire austro-hongrois . Son nom de famille  Kafka  veut dire  choucas  en tchèque ( kavka ). Il est le fils de  Hermann Kafka   (de)  (1852-1931) et de Julie Kafka, née Löwy (1856-1934), issue d'une riche famille de  Poděbrady . Son grand-père paternel, Jacob Kafka, est venu d' Osek , une ville de province tchèque, pour installer à Prague un petit commerce.
 
    Les sœurs Gabriele (Elli), Valerie (Valli) et Ottilie (Ottla) Kafka, 1898. 
 Franz Kafka a deux frères, Georg et Heinrich, morts en bas âge, en 1885 et 1887, et trois sœurs plus jeunes,  Gabriele (Elli)   (de)  (1889-1942),  Valerie (Valli)   (de)  (1890-1942) et  Ottilie (Ottla)  (1892-1943), qui, lors de la  Seconde Guerre mondiale , sont déportées au ghetto de  Łódź . Elli et Valli sont probablement assassinées à  Chełmno  au cours de l'automne 1942. Ottla meurt à  Auschwitz  en septembre 1943  .
 
    Photo de studio. Kafka, âgé de quatre   à six ans  ,  « affublé d'un habit d'enfant étriqué, presque humiliant, chargé de passementeries, s'y tient dans une sorte de décor figurant un jardin d'hiver  Sûrement disparaîtrait-il dans cette mise en scène, si ses yeux, d'une incommensurable tristesse, ne dominaient ce paysage composé pour eux   »  . 
 Kafka a une enfance solitaire. Sa langue maternelle est l' allemand , comme pour près de 10 % de la population de Prague à l'époque  .
Les Kafka sont  juifs . Kafka lui-même et ses biographes décrivent son père, qui a des relations difficiles avec son fils, comme dominant et prétentieux. Bien qu'il n'ait pas un rapport intense avec sa mère, il s'identifie fortement avec la famille de celle-ci, réputée intellectuelle et spirituelle, contrairement à celle de son père, commerçante.
 
    La  maison à la Minute , la résidence de Kafka à  Prague  sur la  place de la Vieille-Ville , de  1889  à  1896 . 
 Entre  1889  et  1893 , il suit l'école primaire au  Fleischmarkt  (aujourd'hui sur la rue Masná) à Prague, où il se montre bon élève  . Son éducation juive se limite à la célébration de sa  Bar Mitsva  à l'âge de treize ans et à sa participation quatre fois par an aux services de la  synagogue .
 
    Franz Kafka élève, avant 1900. 
 Après l'enseignement primaire, il est admis au collège d'État à Prague, le  Altstädter deutsches Gymnasium  germanophone. Il finit son éducation en 1901. Très tôt, il s'intéresse à la  littérature  (ses premiers écrits ont disparu, probablement détruits par Kafka lui-même) et aux idées  socialistes . Ses amis sont alors  Rudolf Illowy ,  Hugo Bergmann ,  Ewald Felix Pribram , ou encore  Oskar Pollak   (en) . Il passe ses vacances à la campagne, chez son oncle Siegfried, un médecin de  Triesch .
 
 Carrière  
 Après son  baccalauréat  (1901), Kafka voyage à  Norderney  et  Heligoland . En automne, il commence ses études à l' université Charles de Prague  . Après deux semaines de cours en chimie, Kafka décide d'étudier le droit. Il suit cependant aussi des cours de germanistique et d'histoire de l'art. Il voyage un peu. Il se joint au  Lese- und Redehalle der deutschen Studenten , une association étudiante qui, parmi d'autres choses, organise des événements et des présentations littéraires.
 En  1901 , il fait la connaissance du poète  Max Brod , qui sera son ami le plus influent et publiera la plus grande partie de son œuvre après sa mort. En  1906 , il est reçu docteur en droit chez le professeur  Alfred Weber  et fait un stage d'un an, en service civil, au tribunal de Prague. En  1909 , il publie ses premiers essais de prose dans le magazine  munichois   Hyperion .
 Le  1 er   novembre   1907 , il entre au service de  Assicurazioni Generali  une  compagnie d'assurance  commerciale autrichienne avant 1919. Après n'y avoir travaillé que neuf mois, il en démissionne le  15   juillet   1908  parce que, d'après ses dires, les longues heures de travail l'empêchent d'exercer sa grande passion, l'écriture. Deux semaines plus tard, il entre au service de l’ Arbeiter-Unfall-Versicherungs-Anstalt für das Königreich Böhmen  (Institution d'assurance pour les accidents des travailleurs du royaume de Bohême), où il travaille jusqu'à sa retraite prématurée en  1922 . Bien qu'il qualifie péjorativement son travail de « gagne-pain », ses prestations sont évaluées très positivement par son employeur, ainsi qu'en témoignent ses promotions dans sa carrière. Il a pour tâche la limitation des risques de sécurité encourus par les ouvriers qui doivent travailler sur des machines souvent dangereuses à l'époque ; c'est dans ce but qu'il se rend dans des usines et qu'il écrit des manuels d'information. Il est, de plus, responsable de la classification des usines dans des groupes de risques. Le fait qu'il ait à contester des demandes d'indemnisation lui donne parfois mauvaise conscience, mais l'entreprise lui laisse souvent la possibilité d'être conciliant avec les victimes, parfois blessées et handicapées à vie.
 En septembre  1909 , alors en vacances à  Riva del Garda  avec Otto et  Max Brod , il apprend par la  Bohemia  que le premier  meeting aérien  international en  Italie , va avoir lieu à  Montichiari , et décide de s'y rendre avec les Brod, car aucun d'eux n'avait encore jamais vu d’ aéroplane . Franz Kafka y consacre un reportage, et dans une version abrégée, son texte intitulé  Aéroplanes à  Brescia  a été publié dans le  n o  269 de  Bohemia  .
 Entre 1909 et 1912, il fréquente les cercles anarchistes de Prague. Il se fera même arrêter lors d'une manifestation anarchiste. L'engagement de Kafka auprès des anarchistes n'est pas connu, en effet il n'en parlait pas avec Max Brod, conservateur chrétien. Et celui-ci, au courant de la pensée de son ami, a caché ce fait par la suite, et très peu de biographes se sont penchés dessus. Pourtant, on peut voir une influence de la pensée anarchiste de Kafka dans plusieurs de ses écrits,  La Colonie Pénitentiaire  ou  Le Procès  .
 À côté de son travail pour la société d'assurance, Kafka continue d'écrire, et il suit pour ce faire un programme journalier particulier ; le matin, il travaille au bureau, à midi, il va dormir quelques heures, ensuite il va se promener, manger avec des amis ou sa famille, pour se mettre à écrire le soir, une activité qu'il continue jusque tard dans la nuit. C'est pendant l'une de ces nuits que, « comme ivre », il rédige le récit  Das Urteil  ( Le Verdict ).
 
 Relations  
    Statue en bronze à l'effigie de Kafka , du sculpteur Jaroslav Róna en 2003, inspirée par sa nouvelle  Description d'un combat  ( Beschreibung eines Kampfes ), et située rue Dušní, devant la  synagogue espagnole  ( Prague ). 
 Ses amis proches sont  Max Brod , le philosophe  Felix Weltsch , le  sioniste   Hugo Bergman  et le pianiste  Oskar Baum .
 Kafka entretient des relations compliquées avec les femmes. En 1912, dans la maison de Max Brod, il rencontre la Berlinoise  Felice Bauer  (1887-1960), représentante d'une firme de  dictaphones . Durant les cinq années qui suivent, une correspondance intense se développe entre Kafka et Felice. Ils se rencontrent de temps à autre, ce qui aboutit deux fois à des fiançailles. Du côté de Kafka, il s'agit surtout d'un amour platonique, qu'il entretient principalement par ses lettres. Petit à petit, il se rend compte à quel point une vie maritale traditionnelle est impossible avec Felice, beaucoup plus terre à terre, surtout avec sa tendance à s'enfermer dans son bureau ; cela conduit à la fin de leur relation en 1917.
 En  1919 , Kafka se fiance avec  Julie Wohryzek   (de)  (1891-1944), une secrétaire de Prague, mais le père de Franz s'oppose fortement à cette relation. Elle se termine la même année — d'après ce que l'on sait, à l'initiative de Julie —, mais le conflit fait que Kafka adopte une position encore plus antagonique à l'égard de son père, qui aurait bien vu son fils lui succéder dans son entreprise commerciale, et écrit la  Lettre au père , sans la lui transmettre.
 Au début des  années 1920 , une relation de courte durée, mais très intense, se développe entre Kafka et la journaliste et écrivaine anarchiste tchèque  Milena Jesenská  (1896-1944). De toutes les femmes de sa vie — il eut encore diverses liaisons —, Milena a peut-être le mieux compris cet écrivain hypersensible et, au moins lors de leurs rares rencontres, elle l'aide à surmonter ses craintes. Mais finalement, il se sent mal à l'aise avec cette artiste flamboyante.
 En  1923 , il part pour quelque temps à  Berlin , espérant pouvoir mieux se concentrer sur l'écriture, loin de l'ingérence de sa famille. C'est à cette époque qu'il rencontre  Dora Diamant  (1898-1952), une institutrice de maternelle âgée de vingt-cinq ans, originaire d'une famille orthodoxe juive polonaise. Dora devient la compagne de Kafka à Berlin et exerce une influence sur son intérêt croissant pour le  Talmud . C'est auprès d'elle qu'il goûte finalement un peu de bonheur conjugal, alors qu'il ne le croyait plus possible. Ensemble, ils envisagent d'émigrer en  Palestine . Sioniste convaincu — il apprend alors l'hébreu   — il avait vu la haine grandir contre les Allemands et les Juifs (« Juifs et Allemands sont des exclus   »). C'est à cette époque que Kafka « se fait le défenseur d'un  humanisme   libéral  »  ,  .
 
 Santé  
 En  1917 , il commence à cracher régulièrement du sang et on pose le diagnostic de  tuberculose . Cela conduit à une plainte de nature presque obsessionnelle dans ses lettres à Felice, et l'utilisation de sa maladie comme raison pour rompre ses fiançailles. Mais il voit aussi son statut d'écrivain comme un handicap pour une vie de famille « normale », ce qui serait devenu un énorme problème avec une Felice moins intellectuelle et plus débordante de vie.
 
Kafka, qui montre des signes d' hypocondrie , souffre, ainsi qu'on le pense maintenant, de  dépression  clinique et de  phobie sociale , mais présente aussi des phénomènes vraisemblablement  liés au stress , tels que des  migraines ,  insomnies ,  constipations  et  furoncles . Il se méfie de la médecine usuelle   et essaye de combattre ses maux avec des cures  naturopathes , un  régime végétarien  et en buvant du  lait  non  pasteurisé . Il profite de ses vacances pour suivre des cures de repos dans des  sanatoriums , pour lesquelles son employeur lui octroie souvent des congés exceptionnels. En 1922, l'écrivain part en préretraite, à cause de son état général de santé déficient.    La tombe de Franz Kafka , à Prague, au  nouveau cimetière juif  ( Nový židovský hřbitov ). Bien que la situation personnelle de Kafka se soit fortement améliorée après son déménagement à Berlin, et qu'il écrive à nouveau beaucoup, l'hiver marqué par l' inflation  de  1923 - 1924  à Berlin se révèle à nouveau funeste pour sa santé déjà chancelante. Les biens de consommation essentiels se font rares et il doit en faire venir de Prague ; de plus, le froid dans le logement mal chauffé n'est pas favorable à sa guérison. Lorsqu'en mars 1924,  Brod  vient lui rendre visite, l'état de Kafka s'est à ce point aggravé que son ami l’emmène avec lui à Prague ; en avril, on lui diagnostique une tuberculose du larynx.
 Il est alors clair que Kafka n'en a plus pour longtemps car on ne dispose pas à cette époque de médicaments efficaces contre la tuberculose, si bien que l'écrivain s'alimente de plus en plus difficilement. Cet état présente des traits communs avec le personnage de Gregor dans  La Métamorphose , et le personnage principal de sa nouvelle  Un artiste de la faim  ( Hungerkünstler ). Dans les derniers mois, il est soutenu par son médecin et ami, le jeune Robert Klopstock (1899-1972), qui dirige les soins médicaux de Kafka au sanatorium de Matliary  , mais la seule aide qui peut encore être apportée au patient consiste en des  analgésiques .
 Kafka est admis au  sanatorium  de Kierling, près de  Vienne , où il meurt à l'âge de 40 ans le  3   juin   1924 , vraisemblablement de malnutrition ainsi que de tuberculose, Dora Diamant à ses côtés. Son corps est ramené à Prague, où il est enterré le  11   juin   1924  dans le  nouveau cimetière juif  du quartier de  Žižkov  ( Prague-Strachnitz )  .
 
 Le métier d’écrivain  
Kafka considère l'écriture comme une nécessité profondément intime, il s'agit pour lui d'« une activité atroce », qui implique « une ouverture totale du corps et de l'âme »  .  Dans une lettre à son ami  Oskar Pollak ,   en janvier 1904, selon lui :   
 « Un livre doit être la hache qui fend la mer gelée en nous ; voilà ce que je crois. »
 
 
Il dit également que :  
 « Si le livre que nous lisons ne nous réveille pas d'un coup de poing sur le crâne, à quoi bon le lire ? »
 
 
 Pour Kafka, on doit écrire comme si l'on se trouvait dans un tunnel sombre, sans savoir encore comment les personnages vont se développer ultérieurement.
 
 
 