
 Origines et jeunesse (1844-1869)  
 Röcken  
 Friedrich Wilhelm Nietzsche naît à  Röcken  en  province de Saxe  le  15   octobre   1844  dans une famille pastorale luthérienne.
Son père Karl-Ludwig, né en 1813 à  Eilenbourg , pasteur de l’ Église luthérienne de Saxe  , et son grand-père paternel, Friedrich August Ludwig, pasteur à  Wohlmirstedt , puis superintendant à Eilenbourg, ont tous deux enseigné la  théologie . Le père de Nietzsche, qui étudie la théologie à  Halle  avant de devenir précepteur de membres de la famille royale de  Prusse , à la cour ducale d' Altenbourg , est un protégé de  Frédéric-Guillaume  IV . Mais la maladie (de violents maux de tête) le contraint à demander une paroisse dans la région de sa famille, vers  Naumburg . Karl-Ludwig et une partie de sa famille s'installent à  Röcken  en 1842.
 Il épouse Franziska Oehler (1826-1897), fille d'un pasteur, en 1843. Ils ont deux fils : Friedrich Wilhelm et Ludwig Joseph (1848-1850), et une fille,  Elisabeth Nietzsche  (1846-1935).
 
    Franziska, la mère de Friedrich. 
 En  août 1848 , le père de Nietzsche fait une chute, sa tête heurte les marches de pierre d'un perron. Il meurt un an plus tard, l'esprit égaré, âgé de trente-cinq ans, le  30   juillet   1849 . Quelque temps plus tard, en  janvier 1850 , le frère de Nietzsche meurt à son tour :
 
 « En ce temps-là, je rêvai que j'entendais l'orgue dans l'église résonner tristement, comme aux enterrements. Et comme je cherchais la cause de cela, une tombe s'ouvrit rapidement et mon père apparut marchant dans son linceul. Il traversa l'église et revint bientôt avec un petit enfant dans les bras.  Dès le matin, je racontai ce rêve à ma mère bien-aimée. Peu après, mon petit frère Joseph tomba malade, il eut des attaques de nerfs et mourut en peu d'heures. » 
 Naumburg  
 En 1850, alors qu'il a six ans, ce qui reste de la famille vient s’installer à  Naumbourg . Friedrich Nietzsche ressent ce départ de Röcken comme un abandon de son village natal :
 
 
 « l'abandon du village natal ; l'entrée dans l'agitation urbaine, tout cela agit sur moi avec une telle force que chaque jour je la ressens en moi »
 
 — Note d'octobre 1862. 
 Il souhaite à cette époque être pasteur comme son père. Il développe une conscience scrupuleuse, particulièrement portée à l'analyse et à la critique de soi, et fière, croyant à la noblesse de la famille Nietzsche (selon une tradition familiale transmise par sa grand-mère, les ancêtres des Nietzsche venaient de  Pologne  et s'appelaient alors Nietzki). Son caractère est bien résumé par cette remarque qu'il fit à sa mère : « Un comte Nietzki ne doit pas mentir. »
 Vers 1853, à l'âge de neuf ans, il se met au piano, compose des fantaisies et des  mazurkas  et écrit de la poésie. Il s'intéresse à l'architecture et même, pendant le siège de  Sébastopol , en 1854, à la  balistique . Il crée également un théâtre des Arts, où il joue avec ses amis des tragédies qu'il écrit ( Les dieux de l'Olympe ,  Orkadal ).
 Il entre au collège de Naumburg à l'âge de dix ans, en 1854. Élève brillant, sa supériorité fait que sa mère reçoit le conseil de l'envoyer à  Pforta . Elle accepte et obtient une bourse du roi  Frédéric-Guillaume  IV . En 1858, avant de partir pour Pforta, le jeune Nietzsche, 14 ans, s'interroge sur la nature de Dieu :
 
 
 « À douze ans, j'ai vu Dieu dans sa toute-puissance. »
 
 — Note de 1858. 
 Cherchant à expliquer le mal, il l'intègre à la  Trinité  : le Père, le Fils et le Diable. Nietzsche rédige alors un cahier où il consigne l'histoire de son enfance, et conclut :
 
 
 « Il est si beau de faire repasser devant sa vue le cours de ses premières années et d'y suivre le développement de l'âme. J'ai raconté sincèrement toute la vérité, sans poésie, sans ornement littéraire… Puissé-je écrire encore beaucoup d'autres cahiers pareils à celui-ci ! »
 
 
 Pforta  
    Nietzsche en 1861. 
 En 1858, âgé de quatorze ans, il entre au  collège de Pforta , collège où passèrent  Novalis , les frères  Schlegel ,  Fichte . Il y fait ses  humanités , y rencontre  Carl von Gersdorff (1844-1904)   (de) , avec qui il entretiendra une longue correspondance, et  Paul Deussen  (1845-1919), le futur  sanskritiste . Cette époque est marquée par les premières questions angoissées sur son avenir, par de profonds troubles religieux et philosophiques, et par les premiers symptômes violents de la maladie.
 L'unique document dont nous disposons sur les premiers mois de la vie de Nietzsche dans ce collège relate une anecdote qui exprime sa personnalité : il y avait une discussion à propos de l'histoire de  Mucius Scævola . Les camarades de Nietzsche la tenaient pour une légende, personne ne pouvant avoir le courage de plonger sa main dans le feu. Nietzsche, alors, se saisit d'un charbon brûlant dans un poêle allumé et le tint devant les yeux de ses camarades  .
 Dans le  Crépuscule des idoles  (« Ce que je dois aux Anciens ») Friedrich Nietzsche rend hommage au philologue  Wilhelm Paul Corssen  pour la formation de son style littéraire :
 
 
 « Mon sens du style, de l'épigramme comme un style, a été éveillé presque instantanément lorsque je suis entré en contact avec  Salluste . Je n'ai pas oublié la surprise de mon honoré professeur Corssen, quand il eut à donner, à son plus mauvais élève de latin, la meilleure note – j'en avais fini avec un seul coup. »
 
 — Friedrich Nietzsche,  Le Crépuscule des idoles 
 Pendant les vacances d'été 1859, âgé de quinze ans, il visite  Iéna  et  Weimar , écrit quelques récits philosophiques :
 
 « C'est ma vie que je découvre.  – Même en ce beau monde, il y a des malheureux. Mais qu'est-ce donc, le malheur ? » 
 À partir de la rentrée d' août 1859 , il rédige un journal, projette des plans d'études en  géologie , astronomie, latin,  hébreu , sciences militaires et enfin en religion. Dévoré d'un appétit de connaissances sans borne, il éprouve de grandes difficultés à se décider pour un domaine d'étude bien délimité :
 
 
 « Je devrai détruire plusieurs de mes goûts, cela est clair, et, pareillement, en acquérir de nouveaux. Quels seront les malheureux que je jetterai par-dessus bord ? Peut-être mes plus chers enfants ! »
 
 
 Les années passent dans la discipline sévère de Pforta et, à dix-sept ans, il lit  Schiller ,  Hölderlin  ( Hypérion  et  Empédocle ),  Lord Byron  où il trouve son inspiration. Il se passionne pour  Manfred . Une phrase le marque : 
 
 
 « Souffrir, c’est connaître : ceux qui savent le plus sont aussi ceux qui ont le plus à gémir sur la fatale vérité ; l’arbre de la science n’est pas l’arbre de vie. »
 
 — Lord Byron,  Manfred 
 Nietzsche aime improviser au piano, provoquant l'admiration de  Gersdorff  et de  Paul Deussen  :
 
 
 « De sept heures à sept heures et demie, nous nous rendions ensemble à la salle de musique. Je ne crois pas que les improvisations de Beethoven aient été plus poignantes que celles de Nietzsche, surtout lorsque l'orage couvait au ciel. »
 
 — Lettre de Gersdorff à Peter Gast,  14   septembre   1900 . 
 Il souhaite alors abandonner la  théologie  pour devenir musicien, mais sa mère l'en dissuade : il doit continuer ses études. Sa foi est néanmoins de plus en plus faible ; les écrits de cette époque témoignent d'une inquiétude profonde face aux problèmes religieux et philosophiques qu'il rencontre. Il hésite à délaisser l'autorité de la tradition pour les enseignements positifs des sciences naturelles :
 
 
 « Qu'est-ce que l'humanité ? Nous le savons à peine : un degré dans un ensemble, une période dans un devenir, une production arbitraire de Dieu ? L'homme est-il autre chose qu'une pierre évoluée à travers les modes intermédiaires des flores et des faunes ? Est-il dès à présent un être achevé ? que lui réserve l'histoire ? ce devenir éternel n'aura-t-il pas de fin ?  Se risquer, sans guide ni compas, dans l'océan du doute, c'est perte et folie pour un jeune cerveau ; la plupart sont brisés par l'orage, petit est le nombre de ceux qui découvrent des régions nouvelles… »
 
 
 Il commence alors à souffrir de violents maux de tête et de troubles visuels.
 Il passe enfin les derniers examens et les réussit de justesse, à cause des mathématiques  . Il choisit comme sujet de mémoire de fin d'étude  Théognis de Mégare  . Malgré ses résultats en mathématiques, ses professeurs lui donnent son diplôme au vu de l'excellence dont Nietzsche fait preuve dans les autres matières. En  octobre 1864 , il quitte Naumburg en compagnie de Paul Deussen et d'un cousin de ce dernier, et se rend à l'université de  Bonn .
 
 Bonn  
 En 1864, âgé de vingt ans, il entre à l' université de Bonn . Il participe à la vie étudiante, malgré son caractère réservé : promenades sur le fleuve, auberges et un duel qu'il fait avec un bon camarade, n'ayant pas d'ennemi. Il reçoit un coup d'épée au visage et en garde une cicatrice. Mais Nietzsche se sent mal à son aise dans ce milieu, et il passe seul, dans la tristesse, les fêtes de fin d'année. C'est le début d'une longue série de Noëls solitaires, passés à examiner sa vie, à se reprocher le temps perdu. Cherchant à remédier à la situation, il propose de réformer l'association d'étudiants la  Bonner Burschenschaft Frankonia  mais il est mis à l'écart.
 D'abord inscrit en théologie, il délaisse celle-ci pour des études de  philologie , une discipline en accord avec son intérêt pour l'Antiquité et notamment la tragédie attique. Mais sa passion de la connaissance rend difficile un choix qui lui soit véritablement agréable. Il travaille avec intensité, pour oublier sa solitude, et aussi grâce au soutien vigoureux de  Friedrich Wilhelm Ritschl  (1806 – 1876), un professeur latiniste auteur d'ouvrages importants sur  Plaute . Nietzsche écrit alors quelques mémoires. Il ne trouve aucun intérêt aux modes matérialistes et démocratiques de pensée de bien des étudiants de son âge, et se sent toujours tourmenté par la recherche de la  vérité  :
 
 
 « Pour un véritable chercheur, le résultat de la recherche n'est-il pas indifférent ? Dans notre effort que cherchons-nous ? le repos, le bonheur ? Non, rien que la vérité, tout effrayante et mauvaise qu'elle puisse être. »
 
 — Lettre à sa sœur. 
 Leipzig  
 Nietzsche suit Ritschl à  Leipzig  où ce dernier est nommé professeur. Il y découvre  Diogène Laërce  et  Schopenhauer , et fait la connaissance d' Erwin Rohde .
 Au cours de ses études à l' université de Leipzig , la lecture de  Schopenhauer  ( Le Monde comme volonté et comme représentation ,  1818 ) va constituer les prémices de sa vocation philosophique. Toutefois, l'importance de cette lecture, qui sera au fondement de sa relation avec Wagner, est contestée, car Nietzsche, à cette même époque, s'intéresse à des penseurs rationalistes, en particulier  Démocrite  . En outre, il lit bien d'autres penseurs et scientifiques :  Lange ,  von Hartmann ,  Emerson  notamment. C'est à cette époque qu'il s'enthousiasme pour la musique de  Wagner , en 1868, à  Leipzig  .
 Une anecdote bien connue, datant de  février 1865 , rapporte que Nietzsche qui s'est rendu à  Cologne  pour assister à un festival de musique, est conduit dans une maison de tolérance où il se retrouve au milieu de femmes en tenue très légère : « J'allai droit à ce piano  comme au seul être qui, dans cette pièce, eût une âme. » Il fait une improvisation, se lève et s'enfuit.
 
 
 