Biographie  
 Frédéric Lordon est né dans une famille  bourgeoise  de l'Ouest parisien. Son père est dirigeant d'entreprise et sa mère femme au foyer  .
 Ancien élève de l' École nationale des ponts et chaussées  (promotion 1985), il poursuit sa formation à l'ISA ( Institut supérieur des affaires ) (promotion 1987)  , devenu MBA HEC ( maîtrise en administration des affaires  (MBA) de l' École des hautes études commerciales de Paris ).
 À cette même époque, d'électeur de droite, il devient  communiste  . Désireux de présenter un point de vue critique sur le monde social, il se tourne vers la recherche et choisit l'économie  . Il soutient sa thèse de doctorat en  1993  à l' École des hautes études en sciences sociales  (EHESS),  Irrégularités des trajectoires de croissance : évolutions et dynamique non-linéaire : vers une schématisation de l'endométabolisme , sous la direction de  Robert Boyer . Celui-ci la décrira comme étant « de loin la meilleure soutenance  jamais entendue », le qualifiant « d'étudiant extrêmement brillant, très perfectionniste »  . Parallèlement à ses études doctorales, il est chargé d'étude à l' Observatoire français des conjonctures économiques  (OFCE) et chargé d'enseignement à l' Institut d'études politiques de Paris  . Il participe au  Manifeste d'économistes atterrés  .
 En 2012, il change d'« identité administrative » au  CNRS  et passe de l’économie à la philosophie, rejoignant la section 35 du CNRS, où il est directeur de recherche  ,  ,  .
 Au printemps 2016, il intervient à de nombreuses reprises dans le cadre du mouvement  Nuit debout  , dont il serait « l'une des têtes pensantes » d'après Pierre Tremblay, journaliste au  HuffPost  .
 Il est un collaborateur régulier du mensuel  Le Monde diplomatique , sur le site web duquel il tient un blog, « La pompe à phynance »  ,  . Il est invité sur  France Culture  .
 Selon  Le Figaro  et d'autres organes médiatiques, sa liaison avec la journaliste  Aude Lancelin  a été l'une des causes de l'éviction de cette dernière de  L'Obs  ,  ,  .
 
 
 