
 Biographie  
    Maison natale de Hegel à Stuttgart (Eberhardstrasse 53) en 2006. 
 Stuttgart (1770-1787)  
 Georg Wilhelm Friedrich Hegel naît à  Stuttgart  le  27 août   1770  dans une famille  protestante . Son père Georg Ludwig Hegel (1733-1799) est fonctionnaire à la Cour des comptes du duc  Charles II de Wurtemberg . Sa mère Maria Magdelena Fromm (1741-1783) est issue d'une famille cultivée de juristes et participe à la première formation intellectuelle de son fils avant de mourir prématurément. Sa sœur Christiane enseignera plus tard le français à Stuttgart et sera internée dans un  asile psychiatrique . Son jeune frère Ludwig périra en tant que capitaine dans l'armée napoléonienne pendant la  campagne de Russie  .
 Wilhelm fait ses études au  Gymnasium  de sa ville natale, où il est un écolier modèle. Sa sœur rapporte qu'il savait sa première déclinaison  latine  dès l'âge de cinq ans et que son précepteur lui offrit une édition des drames de  Shakespeare  pour ses huit ans. À l'âge de dix ans, son père lui fit apprendre la  géométrie  et l' astronomie . L'étude des  tragédies grecques  était sa matière favorite. Il s'intéressait également à la  botanique  et à la  physique  . Hegel lui-même se souvient avoir appris à l'âge de onze ans les définitions de  Christian Wolff  ainsi que les figures et règles du  syllogisme , soit les bases de la  logique  .
 Sa formation à  Stuttgart  est inspirée par les principes des  Lumières  et a contenu les textes classiques de l' Antiquité . Hegel éprouve une préférence pour le  grec . Il traduit le traité  Sur le sublime  de  Longin , le  Manuel  d' Épictète  et l' Antigone  de  Sophocle . Il rédige de nombreuses notes de lecture concernant la  littérature , l' esthétique , la  physiognomonie , les  mathématiques , la  physique  (théorie des couleurs), la  psychologie , la  pédagogie , la  théologie  et la  philosophie . Il calligraphie très bien le  français  dans ses notes sur  Rousseau  .
 
 Tübingen (1788-1793)  
    Vue de Tübingen et du Stift, le séminaire de théologie évangélique où étudia Hegel (2007). 
 Hegel se destine à la  théologie  et entre à l'âge de dix-huit ans au  séminaire de Tübingen  (appelé  Stift ) pour entreprendre ses études universitaires. Il étudie la  philologie , l' histoire , la  philosophie , la  physique  et les  mathématiques . En  1788 , il rédige un article  Sur les avantages que nous procure la lecture des anciens écrivains grecs et romains classiques . Il obtient sa  maîtrise  de philosophie en  1790  avec un mémoire sur le problème moral des  devoirs , dans lequel il oppose au  dualisme kantien  l'unité de la  raison  et de la  sensibilité  .
 Puis, il s'inscrit à la faculté de  théologie . Il suit des cours sur l'histoire des  apôtres , les  psaumes  et les  Épîtres , sur le philosophe  stoïcien   Cicéron , sur l' histoire de la philosophie , sur la  métaphysique  et la  théologie naturelle  et décide en outre de s'inscrire à des cours d' anatomie  . L'essentiel de l'enseignement consiste dans un apprentissage de la  dogmatique chrétienne , qui provoque chez Hegel un écœurement manifeste dans ses écrits postérieurs  . Une mauvaise santé le conduit également à retourner assez souvent à Stuttgart pendant cette période.
 
    Pendant la  Révolution française  Hegel aurait planté avec  Hölderlin  et  Schelling  un  arbre de la liberté  (aquarelle de  Goethe ). 
 Hegel fait au séminaire la connaissance de  Friedrich Hölderlin  et de  Friedrich Schelling , dont il partage la chambre. Tous trois discutent de  Platon , de  Kant  et de  Spinoza . Ils éprouvent une grande passion pour la  Grèce antique  et s'enthousiasment pour la  Révolution française . Ils auraient alors planté un  arbre de la liberté  dans une prairie proche de  Tübingen  . Hegel se fait l'orateur des idées de  liberté  et d' égalité . On lit les  journaux français , on chante  la Marseillaise , un  club politique  est fondé au séminaire où étudient des  Montbéliardais  républicains  . Dans l'album de Hegel figurent des inscriptions comme « Vive la liberté !! » ou  « Vive  Jean-Jacques  ! » , l'auteur du  Contrat social  passant alors pour son  héros  . Hölderlin inscrit un vers de  Goethe  avec la formule grecque  « Ἕν καὶ Πãν »  /  « hen kai pan »  ( « l'Un et le Tout » ) qui est le symbole du  panthéisme  .
 Hegel est demeuré sa vie durant attaché au souvenir de la  Révolution de 1789 . Il dira, dans ses  cours de Berlin sur la philosophie de l'histoire  qu'elle fut un  « magnifique lever de soleil »  :  « tous les êtres pensants ont célébré ensemble cette époque. Une émotion sublime a dominé en ce temps-là, un enthousiasme pour l'esprit a parcouru le monde comme si une réconciliation réelle avec le divin était advenue »    . Cependant, s'il était pour 1789, il n'allait pas plus loin et désapprouvait ses conséquences d'après 1791 et de la  Terreur  ;  « il était profondément libéral, sans être le moins du monde républicain   » , ne séparant pas la liberté de la royauté. Hegel était  « sincèrement constitutionnel   »  et, plus tard, la  révolution de 1830  lui semblait  « ébranler la base sur laquelle repose la liberté   » .
 Hegel choisit de devenir non pas  pasteur , ce à quoi le disposait sa formation théologique, mais plutôt  précepteur . Il a en effet accepté une offre qui lui a été faite pour exercer ce métier venant de  Berne  à l'été  1793 .
 Il achève ses études à  Tübingen  en septembre en présentant un mémoire de  théologie  neutre sur l'histoire de l'Église du  Wurtemberg . De cette année date pourtant un écrit sur la philosophie de la religion de  Kant , où Hegel critique aussi bien la position de la dogmatique chrétienne que celle des  Lumières , lesquelles  « rendent plus intelligent mais non pas meilleur » . Le texte appelé «  Fragment de Tübingen  » pose la question d'une nouvelle « religion populaire » qui soit en même temps une religion rationnelle  ,  .
 
 Berne (1793-1797)  
    La Junkergasse à  Berne  (en 2005) où habitait la famille Steiger et où Hegel fut précepteur. 
 Hegel occupe une fonction de  précepteur  en  Suisse  dans la famille du capitaine Karl Friedrich von Steiger (1754-1841), membre du Conseil souverain de  Berne  et représentant de l'aristocratie alors au pouvoir dans ce canton. L'hiver, la famille réside en ville (Junkerngasse 51) et l'été à la campagne, à  Tschugg , non loin du  canton de Vaud . Hegel est chargé de l'éducation de deux garçons de six et de huit ans. Il fait l'expérience de la servitude dans la mesure où sa position est celle d'un  valet  . Mais il lui reste du temps pour des lectures et des travaux d'autant que la famille Steiger possède une importante bibliothèque  .
 Hegel étudie les derniers développements que prend la  philosophie  dans les publications de  Kant ,  Fichte ,  Schiller  et de  Schelling . Il en attend une révolution en  Allemagne  et il écrit en ce sens à Schelling :
 
 
 « Je crois qu'aucun signe des temps n'est meilleur que celui-ci : c'est que l'humanité est représentée comme si digne d'estime en elle-même ; c'est une preuve que le nimbe qui entourait les têtes des oppresseurs et des dieux de la terre disparaît. Les philosophes démontrent cette dignité, les peuples apprendront à la sentir ; et ils ne se contenteront pas d'exiger leurs droits abaissés dans la poussière, mais ils les reprendront — ils se les approprieront  . »
 
 
 Les manuscrits de Hegel rattachés à cette époque témoignent surtout d'une réflexion critique sur la religion chrétienne. L'un des deux a été publié sous le titre  La vie de Jésus  :  Jésus  est celui qui enseigne la  vertu  au sens  kantien  abstraction faite de tout  miracle  et de toute  résurrection .
 En  juillet 1796 , Hegel entreprend avec d'autres précepteurs de Berne un voyage dans les  Alpes  bernoises et en fait la relation dans un journal. Il n'est pas ému par le spectacle de la nature sauvage et gigantesque qu'il rencontre si ce n'est par les chutes d'eau. Il oppose à la nature les activités des hommes.
 La première publication de Hegel concernera d'ailleurs la situation politique des habitants du pays de  Vaud  qui se révoltent en 1797 contre la domination du gouvernement de  Berne  avec l'appui de la  France . Hegel traduit et commente en allemand en 1798 sous couvert d' anonymat  les  Lettres confidentielles sur le rapport juridique du pays de Vaud à la ville de Berne  de l'avocat révolutionnaire  Jean-Jacques Cart  parues à Paris en 1793   (la paternité de cette traduction subversive éditée à l'époque de Francfort ne sera établie qu'en 1909). La position de Hegel à l'égard de la  Révolution française  est celle des  Girondins  et il condamne en ce sens les actions des  robespierristes .
 Pendant la période passée en  Suisse , il écrit se sentir isolé de ses amis et de la scène littéraire. Il continue néanmoins de correspondre avec  Hölderlin  et celui-ci lui trouve un emploi de précepteur à  Francfort-sur-le-Main  en 1796. Avant de rejoindre son ami, Hegel lui adresse un long poème intitulé «  Eleusis  ». Il passe la fin de l'année 1796 à  Stuttgart .
 
 Francfort (1797-1800)  
    Le Rossmarkt à  Francfort  (en 2008) où Hegel fut précepteur. 
 En  1797 , Hegel prend la charge de précepteur à  Francfort-sur-le-Main  dans la famille du négociant en vin Johann Noë Gogel (sur le Rossmarkt) tandis que  Hölderlin  exerce la même fonction dans la famille Gontard. Le lien amical avec Hölderlin se renforce ; Hegel participe à son projet de tragédie  Sur la mort d' Empédocle  et il est tenté lui-même par la  poésie  . Il est également en relation avec un ami commun, le philosophe poète  fichtéen  et révolutionnaire  Isaac von Sinclair   (de) .
 De cette époque daterait le fragment anonyme connu sous le nom du «  Plus ancien programme de système de l'idéalisme allemand  » ( Das älteste Systemprogramm des deutschen Idealismus ) rédigé par Hegel mais que l'on a attribué également à  Schelling , voire à  Hölderlin  . Un système commun est esquissé qui suppose la disparition de l' État  et culmine dans l'idée de la  beauté  entendu dans un sens  platonicien , soit une première formulation du système sous forme  esthétique  .
 Hegel développe une critique de la raison et de la philosophie qui est le ferment de la  dialectique . Il semble traverser alors une « crise d' hypocondrie  »   qui trouve son expression philosophique dans l'impossibilité de retrouver l'harmonie de la « belle totalité grecque » dans la civilisation européenne moderne  . La solution sera une « réconciliation avec le temps », soit avec le réel historique.
 
    Friedrich Hölderlin. 
 Hegel rédige en 1798 un ouvrage dédié aux patriotes  Sur la situation récente du  Wurtemberg , où il défend l' élection  des  magistrats  par le  peuple . Il suppose que  « l'image de temps meilleurs est parvenue à l'âme des hommes »  et que seul l'aveuglement peut laisser croire que puisse subsister des  « institutions que l'esprit a abandonnées »    . La  tournure des événements politiques  en  France  le dissuade de publier ce livre.
 En 1799, Hegel rédige un commentaire (aujourd'hui perdu) des théories économiques de  James Denham-Steuart  (1712-1780). Pour le  marxiste   Georg Lukacs , Hegel est celui qui a la conscience la plus juste de son époque   . Son analyse de la  société industrielle anglaise  lui aurait permis de sortir des idéaux révolutionnaires dans lesquels il se serait égaré et l'aurait conduit sur la voie de la  dialectique    .
 Hegel poursuit sa critique de la  religion  sur un mode historique dans des textes publiés au début du  XIX e  siècle sous le titre  Le christianisme et son destin , dont les concepts centraux sont la  vie  et l' amour . Il est question également du  judaïsme  dans son rapport au  christianisme  et à l' hellénisme . Selon  Wilhelm Dilthey , Hegel n'a  « rien écrit de plus beau »  .
 Après la mort de son père, en  janvier 1799 , Hegel retourne à  Stuttgart  et dispose d'un  héritage  qui lui permet l'indépendance. Il décide de devenir  privat-dozent  (assistant-professeur ) dans une université. Il écrit à Schelling en 1800 que sa formation scientifique l'a conduit à donner à son idéal de jeunesse la forme réflexive d'un système, qu'il se pose désormais la question d'un retour à la vie humaine et se tourne vers lui pour cette raison  .
 
 
 Iéna (1801-1807)  
    Friedrich Wilhelm Schelling vers 1800. 
    Représentation de Napoléon, « l'âme du monde », à Iéna,  1806. 
 Hegel commence sa carrière universitaire en devenant  privatdozent  à l’ université d'Iéna  en  1801 . Il soutient son  habilitation  avec une thèse latine sur  Les orbites des planètes  ( Dissertatio philosophica de orbitis planetarum ) le  27 août 1801 . Cette étude du  système solaire  doit illustrer la nouvelle  physique  spéculative (alors défendue par  Schelling  et  Goethe ) en rompant avec la  mécanique  de  Newton  . Il y affirme notamment qu'il ne peut pas exister d’autres planètes dans le Système solaire que celles déjà connues, et ce juste avant la découverte de  Cérès , alors considérée comme telle, ce qui suscita des moqueries.
 Hegel se fait connaître également en écrivant la  Différence entre les systèmes de  Fichte  et de Schelling , où il défend ce dernier. Assistant de Schelling à l' université d'Iéna , Hegel suit alors la pensée de son maître, dont il partage le logement. Ils fondent ensemble le  Journal critique de philosophie  (1802-1803) qui prend fin avec le départ de Schelling pour  Wurtzbourg  en 1803. Mais l'époque de Iéna est aussi celle d'un tournant : Hegel se sépare progressivement des idées de Schelling, rupture consacrée par la préface de la  Phénoménologie de l'esprit  en  1807 .
 Hegel délaisse à cette période la critique de la religion au profit d'une critique de la politique. Il écrit sur la  constitution de l'Allemagne  à partir du constat que  « l'Allemagne n'est plus un État » .
 Ses cours sont intitulés  Logique et métaphysique ,  Philosophie de la nature et de l'esprit ,  Le droit naturel ,  Système général de la philosophie ,  La science complète de la philosophie  ou  Mathématique pure  . Hegel construit son système et s'efforce de le diviser de façon organique, mais il reporte le moment de sa publication.
 En 1805, il devient professeur honoraire mais sans toucher de traitements. Il a épuisé son héritage et connaît une certaine détresse financière.  Goethe  intervient alors pour qu'il touche un salaire annuel. Une autre source de gêne est la naissance en 1807 d'un  fils naturel , Ludwig, que Hegel a conçu avec la femme de son logeur, mais dont il prendra en charge soigneusement l'éducation.
 La légende raconte que Hegel aurait achevé son chef-d'œuvre, la  Phénoménologie de l'esprit , pendant la  bataille de Iéna . La veille de la bataille, il écrit à son ami  Niethammer  son admiration pour  Napoléon  : 
 
 
 « J'ai vu l’ Empereur  — cette  âme du monde  — sortir  de la ville pour aller en reconnaissance ; c'est effectivement une sensation merveilleuse de voir un pareil individu qui, concentré ici sur un point, assis sur un cheval, s'étend sur le monde et le domine  . »
 
 
 Hegel prend donc parti pour les Français contre les Prussiens. La  Prusse  vaincra finalement les troupes napoléoniennes durant les  guerres de libération de 1811-1813 , ce que Hegel vivra comme un drame.  Kojève , philosophe du  XX e  siècle dont l'interprétation de Hegel a marqué la  philosophie française , considère néanmoins que la  bataille d'Iéna  marque « la  fin de l'Histoire  » en termes d'évolution des sociétés humaines vers « l'État universel et homogène». Hegel dit à la fin de ses cours en 1806 : 
 
 
 « Messieurs ! Nous sommes situés dans une époque importante, dans une fermentation, où l'Esprit a fait un bond en avant, a dépassé sa forme concrète antérieure et en acquiert une nouvelle  . »
 
 
 
 Bamberg (1807-1808)  
L'arrivée de  Napoléon  à  Iéna  interrompt les activités universitaires. Hegel accepte l'offre que lui fait son ami  Friedrich Immanuel Niethammer , en  février 1807 , de prendre la direction d'un journal à  Bamberg  ( Bamberger Zeitung ). Ses raisons sont aussi bien économiques que théoriques :  
 « L'affaire m'intéressera car, comme vous le savez, je suis avec intérêt les événements mondiaux... On peut considérer la plupart de nos journaux comme plus mal faits que les journaux français et il serait intéressant de se rapprocher du ton de ces derniers  . »
 
 
 Il commence son activité de rédaction au mois de mars au moment même où paraît la  Phénoménologie de l'esprit  auquel il consacre d'ailleurs une annonce dans le journal. En ce qui concerne les articles, la  censure  laisse peu de liberté. Les commentaires des nouvelles sont proscrits. Une certaine ligne politique émane néanmoins dans la distanciation à l'égard de la  Prusse  et dans l'intérêt manifeste pour la politique  napoléonienne  de réformes, de constitution et de tolérance : l'empereur apparaît comme le « fondateur de la paix en Europe ». Hegel confie néanmoins à ses proches que son penchant pour la politique est plutôt insatisfait par la « galère » du journalisme  . Il n'hésite donc pas dès que Niethammer, devenu conseiller ministériel à  Munich , lui propose un poste d'enseignement au lycée de  Nuremberg . Au moment où il quitte  Bamberg , Hegel a commencé d'écrire  Logique , qu'il avait seulement esquissée à  Iéna .
 
 Nuremberg (1808-1816)  
    Les armes de la  famille Tucher . 
 En  1808 , il est recteur du  gymnasium  (lycée) de  Nuremberg  (aujourd'hui  Melanchthon -Gymnasium). Les élèves ont entre huit et vingt ans répartis dans des classes primaires, de progymnase et de gymnase proprement dit  . Hegel est confronté au manque de moyen et d'hygiène et fait une expérience amère de l'administration. Dans ses nombreux discours, il parvient néanmoins à porter l'attention des adultes sur les problèmes de  pédagogie .
 Il enseigne son système de la philosophie ( Encyclopédie philosophique ) dans les dernières classes sous la forme d'une propédeutique (une forme d'introduction). Son propos est difficile pour les élèves, mais il les stimule en leur apprenant à dialoguer librement entre eux et leur témoignant un grand respect.
 Il donne une suite à la  Phénoménologie de l'esprit  en publiant  La Science de la logique  en trois volumes (1812-1816). Ce n'est pas seulement un  organon , un instrument pour la pensée, auquel la  scolastique  réduisait la logique, mais un véritable traité de  métaphysique  :  « La logique est à comprendre comme le système de la raison pure, l'empire de la pensée pure  . » 
 En 1811, il épouse Marie von Tucher, qui appartient à une famille patricienne de la ville. Ils ont deux fils :  Karl Hegel  (1813-1901), qui deviendra historien, et Immanuel Hegel (1814-1891). Parmi sa descendance, on relève  Gudrun Ensslin  (1940-1977), cofondatrice avec son compagnon  Andreas Baader  de la  Fraction armée rouge , organisation allemande d'extrême gauche, également connue sous les noms de « bande à Baader » ou « groupe Baader- Meinhof  ».
 
 Heidelberg (1816-1818)  
    L' université de Heidelberg  où Hegel enseigna entre 1816 et 1818. 
 En  1816 , il accepte la chaire de l' université de Heidelberg . Il est le premier philosophe à l'occuper depuis le refus de  Spinoza  en 1673. Dans son discours inaugural, il se félicite des premiers pas de l' unité allemande   via  la formation de la  Confédération germanique , ce qui lui donne l'espoir que la  « science pure et le monde libre rationnel de l'esprit »  pourra se développer à côté du réel de la vie politique et quotidienne  .
 Il publie en 1817 l' Encyclopédie des sciences philosophiques  comme le manuel destiné à l'enseignement de son système de la philosophie (il en donnera deux autres éditions en 1827 et 1830).
 Il participe à la rédaction des  Heidelbergischen Jahrbücher der Litteratur  (Annales littéraires de Heidelberg), une revue dirigée par les professeurs de l'université et consacrée à l'ensemble des disciplines académiques. Hegel suscite en 1817 une polémique avec sa recension d'un livre portant sur la nouvelle  constitution  du royaume de  Wurtemberg . Il défend cette constitution contre les partisans des anciennes coutumes au nom du combat rationnel contre les  privilèges  menée par la  Révolution  .
 Hegel fait la connaissance des marchands d'art  Sulpiz  et  Melchior Boisserée , qui exposent depuis 1810 une célèbre collection de  peintures  anciennes. Le juriste  Thibaut  lui fait découvrir également la  musique  et Hegel partage un intérêt commun pour la  mythologie  avec  G.F. Creuzer . Il accorde le titre de docteur au poète  Jean Paul , et donne son premier cours d' « esthétique »  en 1817  .
 En 1818, le ministre des cultes  Altenstein  lui propose la chaire de philosophie de l'université de Berlin à la suite de la mort de  Fichte .
 
 Berlin (1818-1831)  
    Hegel en chaire à l'université de Berlin. 
 En  1818 , il occupe la chaire de  Fichte  à  Berlin  dans l'université nouvellement fondée par  Wilhelm von Humboldt  qu'il salue comme le  « centre de toute éducation et de toute science et vérité »  et un  « moment essentiel dans la vie de l'État »    . S'il n'attirait que peu d'étudiants à Heidelberg, la renommée de la chaire de Fichte à Berlin lui apporte un large public, comprenant juristes, philologues, théologiens et philosophes  .
 Bien que Hegel ne fût pas partisan de la  Prusse    , il soutint contre les forces de la restauration la nouvelle politique de  réformes  alors engagée, qui accordait à l'université son autonomie.
 Après les  décrets de Carlsbad  (1819), cette liberté académique se retrouve remise en cause et la  censure  s'intensifie. Des élèves de Hegel sont interdits d'enseignement ou emprisonnés car ils sont suspectés de menées démocratiques  .
 
Hegel publie dans ce contexte ses  Principes de la philosophie du droit  (1821), « véritable succès de librairie » selon  J.-L. Vieillard-Baron , qui expose pour la première fois au public cultivé sa pensée politique développée depuis la Révolution  . Il y développe sa philosophie pratique et particulièrement sa théorie des rapports de la société civile et de l' État . Lorsqu'il écrit :  « ce qui est rationnel est réel, et ce qui est réel est rationnel »  cela semble légitimer la situation de fait et témoigner publiquement d'une attitude de servilité à l'égard du pouvoir. On a accusé Hegel de  quiétisme .  Karl Marx , en particulier, écrira en 1844, dans les  Annales franco-allemandes   (de) , à propos de cet ouvrage :  
 « Hegel va presque jusqu'à la servilité. On le voit totalement contaminé par la misérable arrogance du fonctionnarisme prussien, qui, dans son étroit esprit bureaucratique, regarde la confiance en soi-même de l'opinion (subjective) du peuple. Partout ici l'État s'identifie pour Hegel avec le « gouvernement »  . »
 
  L'œuvre suscite en effet la  polémique , certains accusant Hegel d'avoir renoncé à ses idéaux de jeunesse, tandis que d'autres considèrent au contraire qu'il s'oppose au conservatisme et au  droit divin  . Mais dans ses cours, il explique que  « la  philosophie du droit  sait que le domaine du droit ne peut naître que par un développement progressif »  et que  « seul ce qui est rationnel peut advenir, quand bien même les phénomènes extérieurs singuliers semblent la contredire »   .
 Hegel enseigne son système de philosophie, en développant d'autres parties de son  Encyclopédie des sciences philosophiques  : non seulement la  philosophie du droit , mais également la  philosophie de l'histoire , l' esthétique ou philosophie de l'art , la  philosophie de la religion  ou l' histoire de la philosophie . La célébrité de Hegel s'étend à cette époque. Les étudiants viennent de toutes les facultés et de plusieurs pays européens. Leurs cahiers conservent aujourd'hui le contenu des cours donnés à Berlin. Ils démontrent la qualité d'enseignement de Hegel, et son niveau exemplaire.
 
    Le bâtiment de l'université de Berlin où enseigna Hegel entre 1818 et 1831 (photographie de 1900). 
 Pendant ses périodes de vacances ou à des fins d'étude, Hegel entreprend des voyages : en 1819, à l'île de  Rügen , à  Dresde  et en  Suisse  ; en 1822, aux  Pays-Bas  (il rencontre le général  Carnot  alors exilé en passant par  Magdeburg ) ; en 1824 à  Vienne (Autriche)  ; en 1827 à  Paris ; en 1829, à  Carlsbad  et à  Prague  en passant par  Weimar  et  Iéna  (où il retrouve  Goethe ). Hegel s'intéresse particulièrement à l' art  ( « L’art est pour nous quelque chose du passé » )  . Il est passionnément épris de  musique  .
 C'est sur l'invitation de son disciple français  Victor Cousin  que Hegel se rend à  Paris  (qu'il appelle la « capitale du monde civilisé »). Lorsque Cousin est arrêté à  Dresde , en 1824, Hegel intervient auprès de la police  Saxonne  pour qu'il soit libéré  . Il fournit également des cahiers concernant ses cours sur la  philosophie de l'histoire  et l' esthétique  dont le philosophe français saura s'inspirer  .
 Avec son élève  Eduard Gans  et d'autres professeurs, Hegel fonde en 1826 les  Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik  (Annales de critique scientifique) sur le modèle du  Journal des savants  . Il rédige lui-même des recensions sur les écrits de  Wilhelm von Humboldt  (sur la philosophie indienne), de  Solger   (de)  (sur la question de l' ironie ) et de  Johann Georg Hamann .
 En 1829, Hegel devient recteur de l'université de Berlin. Il tient en cette qualité un discours en 1830 pour le trois-centième anniversaire de la  confession d'Augsbourg .
 En 1830, il polémique avec  Eduard Gans  et d'autres de ses disciples concernant la signification de la  Révolution de Juillet . Hegel semble se ranger alors du côté des conservateurs bien qu'il reconnaisse la nécessité de cette révolution. Il pense que la  France  en tant que pays  catholique  possède un degré de conscience politique plus élevé que son degré de conscience religieuse : elle voudrait faire la révolution de l'État sans faire la réforme de l' Église  mais retombe de ce fait dans la réaction. S'il ne désapprouvait pas  « en principe »  la  révolution de Juillet , elle lui semblait  « très dangereuse, en ce qu'elle ébranlait trop la base sur laquelle repose la liberté   » , étant lui-même favorable à une monarchie constitutionnelle.
 Hegel prend ouvertement parti, en revanche, pour la  réforme politique  en  Angleterre  dans un article publié en 1831 (et partiellement censuré) où il dénonce non seulement un système politique fondé sur l'arbitraire et dépourvu de constitution, mais également la violence des propriétaires et l'oppression subie par le peuple  .
 En  1831 , Hegel travaille à une nouvelle édition de la  Phénoménologie de l'esprit  (dont il ne pourra corriger que la moitié de la préface) lorsqu'une  épidémie de choléra  décime l'Europe. Hegel meurt de cette maladie (ou bien d'une maladie d'estomac) le  14   novembre   1831  à cinq heures et quart dans son appartement du Kupfergraben à Berlin  . Il est enterré deux jours plus tard au cimetière de Dorotheenstadt. Le théologien Philipp Marheineke et le critique Friedrich Förster prononcèrent des discours pour ses obsèques. Hegel fut comparé par ce dernier à un « cèdre du Liban » et à « l'étoile du système solaire de l'esprit mondial ».  Jacques D'Hondt  interprète cela comme une allusion à la  franc-maçonnerie  , à laquelle Hegel aurait appartenu comme  Fichte , à côté duquel il fut enseveli, suivant ses propres vœux.
 Le  25 novembre 1831 , un journal de  Stuttgart  publie les derniers mots du dernier cours prononcé par Hegel (sur la  philosophie du droit ) :  « rendre le monde extérieur partout conforme au concept de la  liberté  une fois reconnu, telle est la tâche des temps nouveaux  . » 
 
 
 