
 Biographie  
 Enfance et formation  
 Gilles Deleuze naît en 1925, à Paris, dans une famille bourgeoise. Son père Louis est ingénieur, sa mère Odette Camaüer s'occupe de la maison et de ses deux enfants, Gilles et Georges de trois ans plus âgé. Ses deux parents sont de droite, Louis est proche des  Croix-de-Feu . Deleuze raconte dans  L'Abécédaire  l'effroi de ses parents, à l'été 1936, quand la plage de Deauville où ils passent leurs vacances depuis des années est  « envahie »  par des prolétaires venus grâce aux  congés payés  . Dès son plus jeune âge, Gilles Deleuze souffre de troubles respiratoires.
 En 1940, la guerre surprend les Deleuze alors qu'ils sont en villégiature à  Deauville . Les parents décident de laisser Gilles dans cette ville en pensionnat. Alors qu'il était jusque-là un élève médiocre, il découvre la littérature grâce à son professeur  Pierre Halbwachs , fils du sociologue  Maurice Halbwachs . C'est Pierre Halbwachs qui lui fait lire  André Gide ,  Charles Baudelaire  ou encore  Anatole France  .
 L'armistice signé, Gilles revient à Paris. En 1941, il fait ses études secondaires au  lycée Carnot  et fréquente  Michel Tournier , élève au  lycée Pasteur  de Neuilly. À Carnot, Deleuze est alors le camarade de classe de  Guy Môquet  et a pour professeur Pierre Vial, alors que  Maurice Merleau-Ponty  enseigne dans l'autre khâgne (classe préparatoire en Lettres Supérieures). Pendant ces années de guerre, il rencontre, par l'entremise de Michel Tournier,  Maurice de Gandillac  et  Marie-Madeleine Davy . Cette dernière lui présente  Georges Bataille ,  Pierre Klossowski ,  Jean Grenier ,  Brice Parain ,  Michel Butor ,  Jean Paulhan ,  Roger Caillois , ou encore  Jean-Paul Sartre , lors de réunions privées le dernier samedi de chaque mois  . Michel Tournier emmène Deleuze aux cours publics des psychiatres  Théophile Alajouanine  et  Jean Delay  à l' hôpital de la Salpêtrière .
 Pendant ces années d' Occupation , il est très marqué par la lecture de  Jean-Paul Sartre .  L'Être et le Néant  l'enchante, et il va voir  Les Mouches  au  théâtre Sarah Bernhardt . En 1944, Gilles Deleuze publie, par jeu, un pastiche de Jean-Paul Sartre intitulé  Description de la femme : pour une philosophie d'autrui sexuée  ,  .
 Le  2 juillet 1944 , son frère aîné, Georges, est arrêté pour résistance et meurt pendant son transfert vers le  camp de concentration de Buchenwald  . Cette mort affecte fortement Gilles et ses parents. Ces derniers vouent, selon  Michel Tournier , un véritable culte à l'enfant mort, tandis que Gilles en est réduit à être  « le frère du héros » , perçu comme médiocre  .
 Après 1945, il intègre l' hypokhâgne  puis la  khâgne  du  lycée Louis-le-Grand . Ses professeurs sont  Ferdinand Alquié ,  Georges Canguilhem ,  Maurice de Gandillac  et  Jean Hyppolite . Il suit également au  lycée Henri-IV  les cours de  Jean Beaufret , introducteur de  Martin Heidegger  en France  . Malgré ses aptitudes jugées exceptionnelles par ses professeurs, qui lui parlent d'égal à égal, il échoue au concours d'entrée de l'École normale supérieure, mais, au vu de ses excellents résultats, il obtient une bourse d'études pour préparer l'agrégation, qu'il prépare à la Sorbonne, où Canguilhem et de Gandillac sont à nouveau ses professeurs, ainsi que  Gaston Bachelard  et  Jean Wahl . À l'Université, il se lie d'une grande amitié avec  Claude Lanzmann  .
 Sa première déception vient de Sartre à l'occasion de sa conférence «  L'existentialisme est un humanisme  » prononcée le  29 octobre 1945 . Michel Tournier, avec qui Deleuze était allé écouter la conférence, écrit à ce sujet :  « Nous étions atterrés. Ainsi notre maître ramassait dans la poubelle où nous l'avions enfouie cette ganache éculée, puant la sueur et la vie intérieure, l'humanisme  . » 
 Deleuze participe en 1946 à la revue  Espace , sous l'égide d'Alain Clément, qui n'aura qu'un seul numéro et pour laquelle il écrit l'article « Du Christ à la bourgeoisie »  .
 En 1947, il prépare l'agrégation aux côtés de  François Châtelet .  Matière et Mémoire  de  Henri Bergson  est au programme, livre qui marque durablement sa pensée et lui fait considérer Bergson comme un philosophe de tout premier plan, alors que ses amis, de tendance marxisante, comme François Châtelet, voient dans Bergson un  « spiritualiste poussiéreux »  . Deleuze manque plusieurs cours dans l'année à cause de ses problèmes respiratoires, et craint les épreuves orales, qui l'avaient fait échouer à l'ENS ; c'est François Châtelet qui le force à aller à ces épreuves ; Gilles Deleuze est reçu huitième  . L'agrégation lui donne une autonomie économique qui lui permet de quitter sa mère, alors que son père vient de mourir  .
 
 Professeur de philosophie  
 Professeur agrégé en 1948, il passe un an en Allemagne pour étudier à l'Université de Tübingen. À son retour, il s'installe à l'hôtel de la Paix, sur l'île Saint-Louis à Paris, dans une chambre proche de celle de Michel Tournier. La semaine, il enseigne au  lycée Louis-Thuillier  d' Amiens , et ce jusqu'en 1952  . Il enseigne ensuite au  lycée Pothier  d' Orléans  de 1952 à 1955 et au  lycée Louis-le-Grand  de 1955 à 1957, lycées dans lesquels il est très apprécié  .
 En 1956, il se marie avec Denise « Fanny » Paule Grandjouan, traductrice des œuvres de  D.H. Lawrence , qui travaille alors chez le couturier  Pierre Balmain , avec qui il s'installe à Paris. Alors qu'il avait publié en 1953  Empirisme et subjectivité , consacré à la philosophie de  David Hume , il se consacre entièrement à l'enseignement et ne publie rien jusqu'en 1962  .
 Il obtient un poste d'assistant à la faculté des lettres de l'université de Paris en  1957  et se consacre alors à l' histoire de la philosophie . En 1960, il est nommé attaché de recherche du  CNRS  à Lyon ; c'est là qu'il se lie d'amitié avec  Michel Foucault  .
 En  mai 1960  naît son premier enfant, Julien.
 En 1962, Michel Foucault, qui enseigne alors à  l'université de Clermont-Ferrand , le propose pour succéder à  Jules Vuillemin  qui vient d'être élu au Collège de France mais c'est  Roger Garaudy , qui a alors les faveurs du ministère, qui est finalement nommé  . En 1964, comme chargé d'enseignement à la faculté des lettres de l' université de Lyon , il assure notamment en licence les cours de  Morale et Sociologie  et de  Philosophie Générale . Ses collègues s'appellent entre autres  Henri Maldiney ,  François Dagognet ,  Geneviève Rodis-Lewis  ou  Pierre Fedida . C'est cette même année 1964 que naît sa fille, Émilie.
 Il recommence à publier à partir de 1962, et ce à un rythme très soutenu, puisqu'il publie neuf livres durant les sept années qui suivent. Ce sont d'abord des livres consacrés à d'autres philosophes :  Nietzsche et la philosophie  (1962),  La Philosophie critique de Kant  (1963),  Nietzsche  (1965),  Le Bergsonisme  (1966),  Spinoza et le problème de l'expression  (1968). Il est d'ailleurs alors considéré comme historien de la philosophie, ce qu'il niera par la suite avoir été. Deux livres sont également consacrés à des écrivains :  Proust et les signes  (1964) et  Présentation de Sacher-Masoch  (1967). À la fin des années 1960, il développe une philosophie plus personnelle, dans  Différence et répétition  (1968) et  Logique du sens  (1969). En 1969, l'université de Paris lui décerne le doctorat ès lettres pour sa thèse principale  Différence et répétition  sous la direction de  Maurice de Gandillac , et sa thèse secondaire  Spinoza  et le problème de l’expression  sous la direction de  Ferdinand Alquié .
 
 La décennie politique  
 En  mai 1968 , le mouvement de Mai, déclenché à Paris, provoque une importante réplique à Lyon : des étudiants se mettent en grève, bloquent les épreuves des concours, occupent les locaux jour et nuit. Gilles Deleuze soutient activement le mouvement, ce en quoi il se distingue de la plupart des autres professeurs  . Quelques mois plus tard, il est invité par Michel Foucault à devenir maître de conférences à l' Université Paris-VIII  fraîchement créée.
 Au début de l'année 1969, il doit subir une thoracoplastie, qui le prive de l'usage d'un de ses poumons. Il va en convalescence dans le  Limousin  avec sa femme ; c'est là qu'il fait la connaissance de  Félix Guattari . Sa rencontre avec celui-ci  , aussi décisive que celle de  Simondon  , entame une longue et fructueuse collaboration. Ils écrivent ensemble  L'Anti-Œdipe  (1972),  Kafka. Pour une littérature mineure  (1975) puis  Mille-Plateaux  (1980), trois ouvrages qui frappent par la nouveauté de leur style et de leur contenu. Ils s'attaquent conjointement à la psychanalyse et au capitalisme, et développent une métaphysique aussi bien qu'une théorie politique.
 C'est durant cette décennie que Deleuze s'engage également aux côtés de Michel Foucault dans le  Groupe d'information sur les prisons , groupe directement issu du courant  maoïste  et de la volonté de protection des militants de la  Gauche prolétarienne  . Il multiplie les prises de parole, sur l'affaire  Klaus Croissant , le  conflit israélo-palestinien  , le système judiciaire européen, et soutient les militants d’extrême gauche comme  Toni Negri  et les  Brigades Rouges  . Il propose également de nouvelles formes d'organisation politique, synthétisées dans les concepts de réseau (dont le modèle imagé est le rhizome) et de microrésistance  .
 
 Nouveaux intérêts et retraite  
 

 
 Image externe 
 



 
 
 
 Gilles Deleuze chez lui, en juillet en 1988. 
 












































 
 Mille Plateaux  est pour Deleuze et Guattari l'aboutissement de leur collaboration. Après 1980, Deleuze écrit de nouveau des ouvrages sur d'autres philosophes :  Spinoza. Philosophie pratique  (1981),  Foucault  (1986) et  Périclès et Verdi. La philosophie de François Châtelet  (1988) ; les deux derniers étant consacrés à deux de ses amis morts peu auparavant. Il écrit également un ouvrage sur le peintre Francis Bacon,  Logique de la sensation  (1981) et deux ouvrages sur le cinéma,  L'Image-mouvement  (1983) et  L'Image-temps  (1985).
 En 1987, il crée avec Guattari la « Revue des schizoanalyses »  Chimères  .
 
Dans  Le Pli, Leibniz et le baroque  (1988), Gilles Deleuze reprend sa réflexion sur Leibniz et sa métaphysique à travers la métaphore topologique du pli, au filtre de l'historien et philosophe des sciences  Michel Serres  :  
 « Nul mieux que Michel Serres n'a dégagé les conséquences mais aussi les présupposés de la nouvelle théorie des coniques... le nouveau modèle optique de la perception et de la géométrie dans la perception qui répudie les notions tactiles, contact et figure au profit d'une « architecture de la vision »  . »
 
 
 Deleuze aborde ainsi la question esthétique du  baroque , comme style, qu'il soit passé ou contemporain, à travers sa lecture de Leibniz et de Spinoza, l'analyse d' Eugenio d'Ors  et développe sa réflexion esthétique avec les œuvres contemporaines de  Simon Hantaï ,  Pierre Boulez  ou de  Carl André ...
 
 Dernières années et mort  
 En 1988, il accepte de participer à un long entretien télévisé avec son ancienne étudiante  Claire Parnet  à condition que ce film ne soit diffusé qu'après sa mort : c'est  L'Abécédaire de Gilles Deleuze , réalisé par  Pierre-André Boutang .
 Dans  Qu'est-ce que la Philosophie ?  (1991), il tente une explication de la philosophie comme attitude dans la vie au contraire d'une doxa ontologique qui dirait la vérité définitive des choses. La philosophie est questionnement, interrogation ouverte sur le réel et non pas vérité imposée ou transcendante. Les concepts que développe le philosophe sont des outils à la disposition de tous pour tenter de comprendre le monde.
 Sa maladie respiratoire devenant trop difficile à supporter, Gilles Deleuze se donne la mort par défenestration le  4   novembre   1995  .
 
 
 « Ce sont  organismes qui meurent, pas la vie  . »
 
 
 Il est enterré à  Saint-Léonard-de-Noblat , en  Haute-Vienne .
 
 
 