
 Biographie  
    L' université de Heidelberg  comme lieu d'étude et de rencontre dans les années 1920. 
 Vie et études en Allemagne  
 Hannah Arendt naît à  Hanovre  en 1906. Son père est ingénieur de formation et sa mère pratique le français et la musique. Des deux côtés, les grands-parents sont des  Juifs  laïcs. Son père meurt en 1913 de la  syphilis .
 À quinze ans, en 1921, Arendt lit la  Psychologie des conceptions du monde  de  Karl Jaspers , son futur directeur de thèse, et s'intéresse dans la foulée à  Søren Kierkegaard , auteur fondamental pour la philosophie de Jaspers  .
 En 1924, après avoir passé son  Abitur  — équivalent allemand du  baccalauréat  français ou du  diplôme d'études secondaires  au Québec — en candidate libre avec un an d'avance, elle étudie la  philosophie , la  théologie  et la  philologie  classique aux universités de  Marbourg ,  Fribourg-en-Brisgau  et  Heidelberg  où elle suit les cours de  Heidegger , de  Husserl  puis de Jaspers. Elle s'y révèle d'une brillante intelligence et d'un non-conformisme encore peu commun  .
 Sa rencontre avec  Martin Heidegger  en 1925 est un événement majeur de sa vie, tant sur les plans intellectuel que sentimental. Cet événement a toutefois souvent fait ombrage à la contribution originale de Arendt et occupe une place importante dans la compréhension de sa trajectoire intellectuelle. En 1925, Arendt est très jeune et voue une grande admiration à Heidegger, de dix-sept ans son aîné. C'est le début d'une relation secrète (Heidegger est marié et père de deux enfants), passionnée et irraisonnée, qui laisse chez elle des traces durant toute sa vie, bien que Karl Jaspers ait été sa véritable figure d'influence intellectuelle. Après avoir interrompu leur relation, Arendt poursuit ses études à  Fribourg-en-Brisgau  pour devenir l'élève de  Husserl , puis, sur recommandation d'Heidegger, à Heidelberg pour suivre l'enseignement de Karl Jaspers sous la direction duquel elle rédige sa thèse sur  Le Concept d'amour chez Augustin . Quelle que soit la position ambiguë de Heidegger à l'égard du  judaïsme  et du  nazisme , elle reste fidèle à leur relation et au souvenir du rôle de la pensée de Heidegger dans son propre parcours  . Par-delà la guerre et l'exil, elle se fait l'infatigable promotrice du philosophe, aussi éminent que controversé, aux  États-Unis  .
 En 1929, Hannah Arendt épouse  Günther Stern  (nommé plus tard Günther Anders), un jeune philosophe allemand rencontré en 1925 dans le milieu universitaire et devenu son compagnon en 1927  . La même année, elle obtient une bourse d'études qui lui permet de travailler jusqu'en 1933 à une biographie de  Rahel Varnhagen , une juive allemande de l'époque du  romantisme  (cet ouvrage ne paraîtra qu'en 1958). Avec la montée de l' antisémitisme  et l'arrivée des  nazis  au pouvoir, elle s'intéresse de plus près à ses origines juives. Elle se rapproche dès 1926 de  Kurt Blumenfeld , ancien président de l' Organisation sioniste mondiale , vitrine du mouvement  sioniste , président de l'Union sioniste allemande depuis 1924 et ami de la famille  . Chargée par Blumenfeld   de recenser les thèmes de la  propagande  antisémite, elle est arrêtée en 1933 par la  Gestapo  et relâchée grâce à la sympathie d'un policier  . Elle quitte l'Allemagne sur-le-champ  .
 
 Fuite hors d'Allemagne et exil aux États-Unis  
 Arrivée en  France  en 1933, elle devient la secrétaire particulière de la baronne  Germaine de Rothschild , milite pour la création d'une entité judéo-arabe en  Palestine , participe à l'accueil des juifs, pour la plupart communistes, qui fuient le  nazisme  et contribue à faciliter leur émigration vers la Palestine  . Divorcée en 1937, elle se remarie le  16 janvier 1940  avec l'un d'eux,  Heinrich Blücher , un réfugié allemand, ancien  spartakiste .
 En  mai 1940 , en raison de l'avancée éclair de l' Armée allemande  en  France , elle se retrouve internée par le  Gouvernement français  avec d'autres  apatrides  au  camp de Gurs  ( Basses-Pyrénées  ). Dans la confusion qui suit la signature de l'armistice en  juin 1940 , elle est libérée et parvient à s'enfuir à  Montauban , où elle retrouve son mari  . Puis elle gagne  Marseille  où elle obtient, grâce au Centre américain d'Urgence de  Varian Fry , un visa pour le  Portugal  qu'elle rejoint en train. Elle vit alors quelque temps à  Lisbonne  dans l'espoir d'embarquer pour l' Amérique , ce qui est rendu possible en mai  1941 , par l'intervention du diplomate américain  Hiram Bingham IV , qui lui délivre illégalement un visa d'entrée aux  États-Unis , en même temps qu'à environ 2 500 autres réfugiés juifs. À l'issue d'une traversée éprouvante, elle s'installe à  New York . En situation de dénuement matériel, elle doit gagner sa vie et trouve un emploi d'aide à domicile dans le  Massachusetts . Elle envisage un temps de devenir assistante sociale. Elle décide finalement de regagner  New York , et y collabore à plusieurs journaux, dont l'hebdomadaire  Aufbau .
 Après la  Seconde Guerre mondiale , elle retourne en  Allemagne , où elle travaille pour une association d'aide aux rescapés juifs. Elle reprend contact avec  Heidegger , témoignant en faveur du philosophe lors de son procès en dénazification  . Elle renoue également avec le couple Jaspers dont elle devient une amie intime. En 1951, naturalisée citoyenne des  États-Unis , elle entame une carrière universitaire comme conférencière et professeur invité en  sciences politiques  dans différentes universités :  Berkeley ,  Princeton  (où elle devient la première femme nommée professeur),  Columbia ,  Brooklyn College ,  Aberdeen , Wesleyan. C'est également en 1951 qu'elle publie son livre  Les Origines du totalitarisme , puis  Condition de l'homme moderne  en 1958, et le recueil de textes intitulé  La Crise de la culture  en 1961.
 
 Le procès Eichmann, Chicago et la New School de New York  
 Après ces trois livres fondamentaux, elle couvre à  Jérusalem  le procès du responsable nazi  Adolf Eichmann , en qui elle voit l'incarnation de la «  banalité du mal  ». Les articles qu'elle écrit alors, réunis dans  Eichmann à Jérusalem : Rapport sur la banalité du mal , publié en 1963, nourrissent une importante polémique  . La même année, elle publie également  Essai sur la révolution .
 Son ami  Gershom Scholem , spécialiste de mystique juive, polémique avec Arendt par lettres au sujet de la banalité du mal et d'autres thèmes  .
 À partir de 1963, elle devient titulaire de la chaire de  sciences politiques  à l' université de Chicago , avant d'être nommée professeur à la  New School for Social Research  ( New York ) en 1967, où elle restera jusqu'à sa mort. En 1966, elle apporte son soutien à la pièce de théâtre de l'allemand  Rolf Hochhuth ,  Le Vicaire , œuvre qui déclenche une violente controverse en critiquant l’action du pape  Pie XII  face à la  Shoah  .
 
 Dernières années  
 En 1973, elle commence une série de conférences à  Aberdeen  sur « La pensée » et « Le vouloir » : elles constituent les deux premières parties de son livre posthume  La Vie de l'esprit , dont elle n'a pas eu le temps d'écrire la troisième et dernière partie, « Juger ».
 Elle meurt le  4 décembre 1975  à  New York  d'une crise cardiaque. Elle est enterrée au  Bard College  d' Annandale-on-Hudson   (en) , où son mari avait enseigné pendant de nombreuses années. Lors des obsèques, son ami  Hans Jonas , après avoir prononcé le  kaddish , lui dira :  « Avec ta mort tu as laissé le monde un peu plus glacé qu'il n'était. » 
 
 
 