
 Biographie  
 Jeunesse  
 Hedwig Eva Maria Kiesler est la fille unique d'un couple de  Juifs   ashkénazes . Son père Emil Kiesler (1880-1935), né à  Lviv  (ville appelée « Lemberg » en  Autriche-Hongrie ) dans l'actuelle  Ukraine , était directeur de la banque  Creditanstalt-Bankverein  ,  , alors que sa mère Gertrud Lichtwitz (1894-1977), issue d'une grande famille de la  bourgeoisie  juive de  Budapest  en  Hongrie , était pianiste concertiste, et espérait avoir un garçon qu'elle aurait appelé Georg  . À l'âge adulte, Gertrud  s’était convertie au catholicisme  sous l'insistance de son premier mari et élèvera ensuite sa fille dans cette religion sans pour autant l’avoir  baptisée . Hedwig grandit dans un milieu privilégié, ayant des précepteurs ou étant instruite en  Suisse , elle apprend plusieurs langues (outre l'allemand, le  yiddish  et le hongrois, l'anglais et l'italien), prend des cours de danse et de piano, d'équitation, va à l'opéra ; elle gardera de sa jeunesse un souvenir impérissable et toujours  nostalgique  ,  .
 À l’âge de  12 ans , Hedwig Kiesler remporte un  concours de beauté  à  Vienne  . Elle s'intéresse déjà au théâtre et au cinéma, mais à la suite d’une « révélation » en voyant  Metropolis  (1927) de  Fritz Lang , elle veut devenir actrice  . Par ailleurs, lors de promenades, son père lui explique le fonctionnement de certaines  technologies  , et à la maison, elle  bricole  souvent  .
 
 Carrière en Europe  
 Hedwig Kiesler se présente seule, à  16 ans , aux  studios Sascha  de Vienne, probablement recommandée par une relation de ses parents dont la situation financière s'est dégradée avec la  crise économique  autrichienne des  années 1930  ,  . La future Hedy Lamarr entre  « dans le monde du silence expressif »  par l'entremise de son compatriote metteur en scène  Georg Jacoby . Jacoby l'engage pour deux films —  Geld auf der Strasse  avec  Rosa Albach-Retty  et  Tempête dans un verre d'eau , en 1930 et 1931 —, puis comme  scripte  pour la garder auprès de lui  .
 La jeune fille, qui a abandonné l'école  , est engagée par le metteur en scène de théâtre  Max Reinhardt  qui la présente à la presse comme  « la plus belle fille du monde »  ,  ,  ,   ; c'est à cette époque qu'elle rencontre  Otto Preminger  et  Sam Spiegel  qui rivalisent pour obtenir ses faveurs, et qu'elle retrouve plus tard parmi les  Juifs émigrés comme elle aux États-Unis  ,  .
 
    Photo publicitaire d'Hedy Lamarr en 1934. 
 Hedwig Kiesler gagne  Berlin  en 1931 où elle tourne  Les Treize Malles de monsieur O. F.  d' Alexis Granowsky  avec notamment  Peter Lorre  et  Margo Lion   — film pour lequel Hedwig fait l'objet d'une tapageuse campagne de publicité aux retombées intéressantes puisque même le  New York Times  salue sa présence — puis en 1932  Pas besoin d'argent , du  pro-nazi   Carl Boese  (coréalisateur du classique  Le Golem ), qui remporte un grand succès.
 À la même époque, elle interprète au  théâtre  un des quatre personnages principaux de  Private Lives  ( Les Amants terribles ) de  Noël Coward  et sa prestation lui vaut encore des critiques élogieuses  .
 Alors qu'elle est assise à lire un  script , le cinéaste  Gustav Machatý  remarque sa beauté   et lui fait tourner quelques mauvais films   puis en 1933,  Extase , un  film tchécoslovaque  quasiment sans dialogue mais à l’ esthétique  recherchée  . Le scénario est proche de celui de  L'Amant de lady Chatterley  ;  le film fait sensation dans le monde entier et rend célèbre l'actrice. Elle dit avoir exécuté les directives avec naïveté lors de la scène de nu et la première scène d' orgasme  à l'écran dans laquelle on ne voit que son visage  . Elle ne porte pas de jugement  moral  sur la conduite de l’héroïne  ,  ,  ,  . Elle en acquiert une réputation sulfureuse à  19 ans  qui ne va plus la quitter, et une grande partie de l'Europe la surnomme déjà «  The Ecstasy Girl  »  . Même si les premiers censeurs avaient exigé l'insertion d'un mariage dans le film avant que ladite  extase  de l'actrice n'ait lieu  , le film, présenté à la  Biennale de Venise , est condamné par le pape  Pie XII  ;  Hitler , depuis peu au pouvoir, l'interdit en  Allemagne  et les scènes polémiques sont expurgées de la plupart des versions européennes et américaines  ,  .
 Hedwig Kiesler remporte également un grand succès sur scène en interprétant Élisabeth d'Autriche ( Sissi )  .
 L'industriel  de l'armement et fournisseur de  Mussolini ,  Friedrich Mandl , remarque la jeune actrice dans  Extase   et leur relation débouche sur un  mariage de convenance  en 1933 : le mari avait, lui aussi selon toute vraisemblance, été encouragé par ses futurs beaux-parents inquiets pour l’avenir de leur progéniture  . Mais la jeune femme, éprise de liberté et trop surveillée par son époux — qui lui interdit de continuer son métier d'actrice et essaie de racheter toutes les copies du film  Extase  — fuit sa vie dorée en 1937  ,  ,  . Elle se rend en  Suisse   où elle côtoie la  jet set , mais aussi l'émigré juif autrichien comme elle,  Billy Wilder  ,  Kay Francis , la star de la  Paramount , l'écrivain allemand  Erich Maria Remarque  ; celui-ci possède une superbe villa à  Porto Ronco  au bord du  lac Majeur   où il offre asile à ceux qui fuient l' Allemagne nazie  : elle entame avec lui une liaison qui l’écarte pendant une année supplémentaire des écrans.
 Par l'entremise de l'agent américain Bob Ritchie  , elle rencontre à  Londres   Louis B. Mayer , en recherche de talents européens. Apparemment peu intéressé par Hedwig Kiesler, gêné notamment par sa prestation dans  Extase  (selon l'intéressée)  , Mayer, le magnat d' Hollywood , propose à celle-ci un contrat peu avantageux (six mois d'essai et cent cinquante dollars par semaine) qu'elle refuse  . D'après ses dires, elle est gouvernante du violoniste prodige Grisha Goluboff   avec qui elle embarque sur le  Normandie , pour traverser l’Atlantique. À bord, où se trouvent également Mayer et  Cole Porter  — ce dernier écrira plus tard une chanson sur elle —, Hedwig se met en beauté pour impressionner Mayer et le convainc de l'engager aux conditions qu'elle souhaite (soit cinq cents dollars par semaine)  ,  . Pour autant, le ponte du cinéma, resté sur l'image sulfureuse du film qui fit sa renommée, ne la tiendra jamais en estime, allant jusqu’à éviter de la saluer lorsqu’il la croise  ,  . 
 
 Carrière aux États-Unis  
 La star MGM  
    De gauche à droite :  Sigrid Gurie ,  Charles Boyer  et Hedy Lamarr dans  Casbah  (1938). 
 Hedwig Kiesler réapparaît à l'écran, liée à la  Metro-Goldwyn-Mayer  (MGM) par un contrat de sept ans, au cours duquel elle joue dans une quinzaine de longs métrages : sa carrière américaine débute avec  Casbah  (1938) de  John Cromwell , produit par  Walter Wanger  et  United Artists , un  remake  de  Pépé le Moko  de  Julien Duvivier  où elle reprend le rôle de  Mireille Balin , et  Charles Boyer  celui de  Jean Gabin  .
 Dès son arrivée à Hollywood, elle change son nom pour devenir Hedy Lamarr  ,  , sur l'idée de Howard Strickland, publicitaire pour la MGM ; « Hedy » est un diminutif de son prénom Hedwig et « Lamarr » aurait pour origine sa croisière « en mer » à bord du  Normandie  ,   avec Mayer. D'autres sources indiquent qu’il s’agit d’un hommage suggéré par Mayer à l'actrice  Barbara La Marr  précocement disparue en 1926  ,  ,  .
 Après l' Anschluss  de  mars 1938 , Hedy Lamarr fait venir aux États-Unis sa mère, qui elle obtient plus tard la  citoyenneté américaine . Celle-ci indique « Hébreue » dans la rubrique «  race  » sur le formulaire de  naturalisation , un terme alors fréquemment utilisé en Europe  . 
 
    Dans  La Dame des tropiques  (1939). 
 Promue révélation et nouvelle sensation de Hollywood, elle enchaîne dans la veine  exotique  avec le  romanesque   La Dame des tropiques  de  Jack Conway , sur un scénario de  Ben Hecht  avec pour partenaire  Robert Taylor , et entame aux côtés de  Spencer Tracy  le tournage complexe de  Cette femme est mienne  également sur un scénario de Hecht, commencé par  Josef von Sternberg , repris par  Frank Borzage  non crédité et achevé par  W. S. Van Dyke , surnommé « One Shot Woody », qui le signe seul. Certains exégètes affirment que Sternberg a quitté le tournage après quelques scènes parce qu'il ne retrouvait pas  Dietrich  en Lamarr. Il semble cependant que ce soit l'interventionnisme de Mayer qui ait en réalité détourné Sternberg puis Borzage du projet  . Selon le  Hollywood Reporter , en  octobre 1939 , l'actrice exige et obtient un traitement de 5 000 dollars par semaine alors qu'elle en gagnait 750 jusque-là.
 Après des débuts en fanfare puis une carrière décevante, ses prestations sont parfois fraîchement accueillies par la critique. La jeune femme est sollicitée par Luther Green pour jouer sur scène  Salomé  mais le studio s'y oppose.
 
    Avec  Clark Gable  dans    Camarade X  (1940). 
 Elle s'illustre dans la comédie anti-soviétique  Camarade X  de  King Vidor , face à  Clark Gable , sur un scénario à nouveau de  Ben Hecht  : dans un rôle proche de  Ninotchka  tourné l'année précédente, elle parodie  Greta Garbo  en aggravant sa voix et, si elle intervient tardivement, amuse dans des situations incongrues comme celle où elle conduit un tramway rempli de chèvres et de paysans en vareuses. La veine parodique lui vaut de nouveau la faveur des critiques et du public  .
 Elle retrouve : dans un rôle qui annonce les futures héroïnes de ses films noirs, Spencer Tracy et Jack Conway pour les aventures de  La Fièvre du pétrole , éclipsée cependant par le couple que forment Clark Gable et  Claudette Colbert  ; et King Vidor pour un de ses chefs-d'œuvre, le nostalgique  Souvenirs  avec  Robert Young , qui dénonce un ordre  puritain  oppressif.
 
    Dans  La Danseuse des Folies Ziegfeld  (1941). 
 Le cinéaste, qui apprécie les actrices de tête, la compare alors à l'incandescente  Jennifer Jones , et le studio  RKO  la pressent face à  John Wayne  dans  Duel au soleil , également réalisé par Vidor, mais finalement tourné quelques années plus tard avec Jennifer Jones et  Gregory Peck  .
 En lieu et place, Lamarr rivalise avec  Judy Garland  et  Lana Turner  dans  La Danseuse des Folies Ziegfeld  de  Robert Z. Leonard , un des grands succès de 1941.
 Clarence Brown , le réalisateur favori de Garbo, l'emploie dans le romantique  Viens avec moi , et  Victor Fleming , le metteur en scène d' Autant en emporte le vent , la dirige avec  John Garfield  et Spencer Tracy dans l'adaptation du roman réaliste de  John Steinbeck ,  Tortilla Flat , qui traite de la vie de pauvres pêcheurs californiens ; la critique  Pauline Kael  se fend d'une critique élogieuse à l'égard d'Hedy Lamarr  . Dans le même temps, Conway la dirige pour la troisième fois, en même temps que  William Powell , dans le  mélodrame   Carrefours  ; dans ce film,  Claire Trevor  interprète le second rôle féminin, refusé par  Marlene Dietrich  — qui ne souhaitait pas apparaître en second couteau après Hedy Lamarr  .
 
    Dans  Viens avec moi  (1941). 
 Dans  Tondelayo  de  Richard Thorpe , grimée en noir, l'actrice est une indigène de la  Sierra Leone  sur le continent africain, la vile tentatrice de  Walter Pidgeon  et  Richard Carlson , mais sa carrière menace de sombrer dans la  série B  ; l'acteur et biographe Stephen Michael Shearer   qualifie son rôle d’ « exercice aguicheur d’érotisme des années 1940 dans ce qu’il a de plus vulgaire »  ,  .
 Elle tourne encore une  comédie ,  Le Corps céleste  d' Alexander Hall , qui lui redonne pour partenaire Powell en mari astronome clamant comme un slogan :  «  It's heaven to be in love with Hedy  » .
 Durant la  Seconde Guerre mondiale , l' antifasciste  qu'elle est participe en tant qu'exilée à l' effort de guerre américain , entourée de  Paul Henreid ,  Sydney Greenstreet  et  Peter Lorre  avec le  film noir   Les Conspirateurs  (1944) de  Jean Negulesco , un  récit d'espionnage  contemporain inspiré du succès de  Casablanca . Elle utilise également sa célébrité pour vendre 25 millions de dollars de  bonds de guerre , ce qu'elle fait avec grand succès en se rendant dans de nombreux villes américaines, participant également à une campagne de lettres de soutien pour les  G.I.  ,  .
 Dans un registre proche,  Angoisse  de  Jacques Tourneur , un des rares budgets importants du réalisateur, confirme une nouvelle fois l'actrice comme héroïne de  thriller , entre l'Irlandais  George Brent  et l'Austro-Hongrois  Paul Lukas . Le film est la production la plus coûteuse de la  RKO  en 1944 ; Hedy Lamarr insiste pour que l'action contemporaine du roman de  Margaret Seymour Carpenter   (en)  soit transposée au début du siècle ; il faut reconstituer des quartiers de  New York  en 1903 ; l'action se déroulant dans la  haute bourgeoisie  cosmopolite de la  côte Est , les décors d'intérieurs, les costumes, la photographie sont également luxueux.
 En 1945, elle interprète le dernier film de son contrat avec la MGM, la comédie  La Princesse et le Groom  réalisée par  Richard Thorpe , avec  Robert Walker  pour co-vedette. Les ambitions de Mayer ont fait long feu. De Sternberg à Thorpe, Hedy Lamarr échoue à devenir la nouvelle Garbo.
 
 Femme fatale et reine du glamour  
    Hedy Lamarr en 1944. 
 À partir de  Casbah   et dans tous ses films tournés avec la  MGM , Hedy Lamarr   incarne une reine  glamour , comme il était courant à cette époque avec notamment  Joan Crawford  dont l'attrait s'estompait ou  Greta Garbo  déjà à la retraite  ,  .
 «  The Queen of Glamour  »   semblait incarner la définition même du mot avec sa beauté classique, hiératique et sensuelle, ses  « cheveux de  jais  » , ses immenses yeux transparents  « marbrés bleu-vert »  ou  « bleu caméléon » ,  « parfaitement symétriques » , aux sourcils en arc-de-cercle, son  « nez fin et rectiligne » , sa  « peau de porcelaine » , sa  « bouche comparable à l'envol d'un oiseau » , son  « petit sourire rêveur et sa voix à l'accent exotique »  qui était une combinaison de la vieille Vienne et l'école de  diction  de la MGM  ,  ,  ,  ,  ,  ,  . Lors des projections, le public attend toujours le moment où le réalisateur montre en gros plan le profil parfait d'Hedy Lamarr  .
 Elle figure l' archétype  de la  femme fatale  ( « à la beauté mystérieuse, intense et troublante, sensuelle mais inaccessible, irrésistiblement attirante mais manipulatrice, dangereuse et traîtresse, souvent étrangère ou carrément exotique »  ) que seule sa rivale en beauté et en folies amoureuses,  Ava Gardner , pouvait lui disputer  .
 Les magazines se repaissent des potins de caprices de star de celle qui est également surnommée  « le cadeau de Vienne aux hommes »  . Les femmes qui l'admirent et même des actrices comme  Joan Bennett  (dont elle épousera l'ex-mari Gene Markey) se teignent les cheveux en noir, les coiffant avec une raie au milieu et des boucles vagues pour ressembler à Lamarr désignée  « plus belle femme du cinéma »  ,  .
 
    Hedy Lamarr dans  Lady of the Tropics  (1939). 
 De nombreux témoignages, même de rivales, viennent à l'appui de sa beauté :  « Hedy était au sommet de sa beauté, avec des cheveux épais, ondulés et noirs de jais  son visage était magnifique  ce visage incroyable, ces cheveux magnifiques... Cela suffisait pour faire s’évanouir des hommes forts »  
 « On ne pouvait pas manquer son beau visage. Oh, il était fabuleux, tout simplement fabuleux ! »  
 
 «  elle était si époustouflante que toutes les conversations s’interrompaient dès qu’elle entrait dans une pièce  elle devenait le point de mire de tous les regards  Tout le monde était trop occupé à la fixer bouche bée »  .
 Triomphe et déclin  
 En 1946, Hedy Lamarr se lance dans la production indépendante.  Le Démon de la chair  est réalisé pour partie par  Douglas Sirk , autre émigré de Berlin, et signé par le viennois  Edgar Ulmer , choisi expressément par Hedy Lamarr  . Ce  psychodrame  en costumes, d'un romantisme exacerbé, se déroule dans la  Nouvelle-Angleterre  au début du  XIX e  siècle et offre son meilleur rôle à l'actrice : le portrait d'une criminelle  schizophrène . D'après un roman de Ben Ames Williams, auteur également de  Péché mortel  dont l'adaptation à l'écran valut à  Gene Tierney  une nomination à l' Oscar , Lamarr partage ici l'affiche avec  George Sanders  et  Louis Hayward . Ce film demeure, avec  Extase  et  Samson et Dalila , un de ses classiques.
 L'échec de son film suivant,  La Femme déshonorée  de  Robert Stevenson  avec  John Loder  (qu'elle épouse), signe la fin brutale, dès 1947, de son activité en tant que productrice.
 
    Avec  Victor Mature  dans  Sanson et Dalila  (1949). 
 Les neuf années suivantes sont marquées par une relative discrétion  , malgré le triomphe du  péplum   Samson et Dalila  (1949) de  Cecil B. DeMille , inspiré du  Livre des Juges , avec  Victor Mature ,  George Sanders  et  Angela Lansbury , où dans une scène, elle reçoit une fortune en  émeraudes  et  saphirs  correspondant à la  couleur de ses yeux   ; le film fixe pour longtemps son image de  femme fatale , froide et sans cœur. En août de la même année, elle fait la  une  de  Paris Match  .
 L'actrice passe alors de la comédie  Vivons un peu   (en)  ( Let's Live a Little , 1948) de  Richard Wallace  avec  Robert Cummings  et la russe  Anna Sten , au film d'espionnage  La Dame sans passeport  de  Joseph H. Lewis  dont l'intrigue se déroule à  La Havane  sous Batista. La comédie et l'espionnage sont réunis dans  Espionne de mon cœur  (1951) de  Norman Z. McLeod  aux côtés de  Bob Hope . Elle expérimente par ailleurs le  western  (avec peu de succès) à la  Paramount , avec  Terre damnée  (1950) de  John Farrow , en propriétaire de  saloon  face à  Ray Milland .
 
    Dans  A Lady Without Passport  (1950). 
 Elle achève sa carrière dans  L'amante di Paride  (1954) de  Marc Allégret  où elle incarne les mythiques  Hélène de Troie  et  impératrice Joséphine , et dans le documentaire  L'Histoire de l'humanité , de et produit par  Irwin Allen , auquel participent également  Ronald Colman  et les  Marx Brothers  et où elle prête ses traits à  Jeanne d'Arc .
 En 1958, l'actrice partage le générique de son dernier film officiel,  Femmes devant le désir   (en)  ( The Female Animal ) de  Harry Keller , avec la  soprano   Jane Powell  :  « une étude assez prenante sur le monde des actrices »  selon  Gérard Legrand . Fin mars, elle est l'invitée surprise de l'émission télévisée prisée de divertissement  What's My Line?  sur  CBS . La même année meurt Mayer, son second « père en cinéma » après Jacoby.
 Au lendemain de son plus grand succès,  Samson et Dalila , la chute de la star est amorcée. Hedy Lamarr se retire dès 1957 après une série d'échecs  . Sa notoriété s'était déjà estompée ; sa dernière apparition dans le volume 26 du  Who's Who  in America  date des années 1950-1951  .
 En 1960, elle est honorée d'une étoile sur le  Hollywood Walk of Fame .
 Selon des sources obscures, elle mène une vie mondaine pendant quelques années et dilapide sa fortune. Dans les  années 1960 , elle est arrêtée à plusieurs reprises pour  vol à l'étalage  de produits de beauté  ,  . Elle déménage de  Californie  dans un appartement de l' East Side  à  New York  pour mieux s'occuper de ses différentes poursuites judiciaires notamment contre l'éditeur de son livre  Ecstasy and Me  , sur les droits d'un film italien inédit dans lequel elle avait joué, contre son ex-mari Howard Lee qui l'aurait fait co-signer ses prêts ou pour sa défense de l'accusation de  kleptomanie  .
 L'arrestation après son premier vol dans le  grand magasin May Company , la publicité autour et son séjour pour  surmenage  dans un hôpital de repos de  Los Angeles  qui ont suivi ont poussé le producteur  Joseph E. Levine  avec lequel elle venait de commencer à travailler en 1965 sur un  film d'horreur  intitulé  (en) Picture Mommy Dead  à prétendre qu'elle avait déserté l'image, et l'a renvoyée, mettant ainsi fin à sa carrière à Hollywood  ,  .
 Rongée par la hantise de  vieillir , elle prend grand soin d'elle-même   puis expérimente la  chirurgie esthétique , sans succès  ,  .
 
 Fin de vie  
    Stèle commémorative de Hedy Lamarr au  cimetière central de Vienne , Autriche. 
 Gertrud Kiesler, sa mère, meurt en 1977, loin de son mari enterré à Vienne en 1935, et est enterrée en Californie  .
 Au cours des dernières décennies de sa vie, Hedy Lamarr ne communique plus que par téléphone avec le monde extérieur, même avec ses enfants et ses amis proches, vivant recluse dans son appartement de  Floride  . Elle parle souvent jusqu'à six ou sept heures par jour au téléphone, mais ne passe pratiquement pas de temps avec quelqu'un en personne.
 Un film documentaire,  Calling Hedy Lamarr , sorti en 2004, met en scène ses enfants, Anthony Loder et Denise Loder-DeLuca  .
 
 Mort  
 Hedy Lamarr meurt le  19 janvier 2000  à l'âge de 85 ans à  Casselberry  en Floride   des suites d'une  maladie cardiaque  . Selon ses souhaits, sa dépouille est  incinérée  et, en 2014, son fils Anthony Loder répand une partie de ses cendres dans les bois autrichiens de  Vienne  .
 Dans le documentaire  Calling Hedy Lamarr , co-réalisé par le fils de l'actrice Anthony Loder, on voit celui-ci jeter la moitié des cendres de sa mère dans les bois entourant Vienne, ville de son enfance où elle n'est jamais retournée. On le voit aussi constater l'oubli concernant Hedy Lamarr sur le  Walk of Fame  où sa mère a reçu l'étoile portant le numéro 6 247  .
 Depuis le  7 novembre 2014 , l'urne contenant l'autre moitié des cendres de Lamarr repose, selon le souhait d'Anthony Loder, au  cimetière central de Vienne , peu de temps avant le  100 e  anniversaire de sa mère  .
 
 
 