
 Biographie  
 Jeunesse et engagement  
    Jean-Paul Sartre vers 1910. 
 Enfance  
 Jean-Paul Charles Aymard Sartre naît le  21   juin   1905 , au  n o  13  rue Mignard  , au domicile de ses grands-parents maternels   dans le  16 e  arrondissement de Paris . Fils unique, il est issu d’une famille  bourgeoise   : sa mère Anne-Marie Schweitzer  ,   appartient à une famille d’intellectuels et de professeurs  alsaciens , les  Schweitzer  (elle est la cousine d' Albert Schweitzer  ), son oncle maternel Georges Schweitzer, frère de sa mère donc, est  polytechnicien  (X 1895), ingénieur du  Génie maritime  ,  , son père Jean-Baptiste, fils d'un docteur en médecine de  Thiviers  , est également  polytechnicien  de la promotion  1895 , sorti en  1897   officier de marine  ,  ,  . Le couple s'est uni le  3 mai 1904  dans le  16 e  arrondissement de Paris   et le petit Sartre, né quelque treize mois plus tard, n'a jamais connu son père  , qui meurt de la  fièvre jaune  le  17 septembre 1906 , quinze mois après sa naissance  .
 De  1907  à  1917  le petit « Poulou », comme on l’appelle, va en effet vivre avec sa mère chez ses grands-parents maternels. Il y passe dix années heureuses, adoré, choyé, félicité tous les jours, ce qui contribue sans doute à construire chez lui un certain  narcissisme . Comme il est orphelin à l'âge de quinze mois, c’est son grand-père, Charles Schweitzer  , professeur agrégé d'allemand à la retraite, auteur du  Deutsches Lesebuch , une méthode expérimentale reconnue sous la  III e  République  , qui fit son instruction avant son admission à l’école publique à dix ans. Dans la grande bibliothèque de la maison Schweitzer il découvre très tôt la  littérature , et préfère lire plutôt que de fréquenter les autres enfants (enfance évoquée dans son autobiographie  Les Mots  ).
 Cette période se termine le  26 avril 1917  lorsque sa mère se remarie dans le  5 e  arrondissement de Paris   avec Joseph Mancy,  polytechnicien  (X  1895 ), ingénieur du  Génie maritime  ,  , de la même promotion que son frère Georges et son défunt mari. Sartre, alors âgé de 12 ans, ne finira jamais de haïr son beau-père. Le couple déménage alors à  La Rochelle  , où Sartre restera jusqu'à l'âge de 15 ans, trois années qui seront pour lui des années de calvaire : il passe en effet du climat familial heureux à la réalité des lycéens qui lui paraissent violents et cruels.
 Vers l’été  1920 , malade, Jean-Paul Sartre est ramené d’urgence à  Paris . Soucieuse de son éducation qui pourrait être « pervertie » par les mauvais garçons du  lycée Eugène-Fromentin   de La Rochelle, sa mère décide que son fils restera à Paris.
 
 Années d'études  
    Jean-Paul Sartre, étudiant à l' École normale supérieure de Paris  en 1924. 
 À treize ans Sartre est brièvement inscrit au  lycée Montaigne  . Il revient à seize ans au  lycée Henri-IV  où il avait été élève en sixième et cinquième. Il y retrouve  Paul Nizan , lui aussi apprenti écrivain, avec qui il nouera une amitié si fusionnelle qu'ils étaient surnommés « Nitre et Sarzan »  . Épaulé par cette amitié, Sartre commence à se construire une personnalité. Pour l’ensemble de la « classe d’élite » — « option »  latin  et  grec  — dans laquelle il étudie, Sartre devient le SO, c'est-à-dire le «  satyre  officiel » : il excelle en effet dans la facétie, la  blague .
 Sartre, toujours accompagné de Paul Nizan, prépare le concours d'entrée à l' École normale supérieure  au  lycée Louis-le-Grand . Il y fait ses premières armes littéraires en écrivant notamment deux petits contes, deux sinistres histoires de professeurs de province, dans lesquelles éclatent son ironie et son dégoût pour les vies  conventionnelles . Dans le même temps Sartre reprend son rôle d’amuseur public avec Nizan, jouant blagues et petites scènes entre les cours. En 1924, deux ans après leur entrée à Louis-le-Grand, Sartre et Nizan sont tous deux reçus au concours de l' École normale supérieure de Paris  (ENS)  ,  .
 Sartre se fait tout de suite remarquer dans ce que Nizan appelle « l’école prétendue normale et dite supérieure ». Sartre reste en effet le redoutable instigateur de toutes les plaisanteries, de tous les chahuts, allant jusqu’à provoquer un scandale en jouant avec ses amis un sketch  antimilitariste  dans la revue de l’ENS de 1927, après lequel  Gustave Lanson , directeur de l'école, démissionnera. La même année il signe avec ses condisciples, et à la suite d' Alain ,  Lucien Descaves ,  Louis Guilloux ,  Henry Poulaille ,  Jules Romains ,  Séverine …, la protestation (parue le 15 août dans la revue  Europe  ) contre la loi sur l’organisation générale de la nation pour le temps de guerre qui abroge toute indépendance intellectuelle et toute  liberté d'opinion .
 Sartre a ainsi déjà un goût pour la provocation et le combat contre l’autorité. Il acquiert aussi une grande notoriété parmi ses professeurs et se fait ovationner dans chacune de ses arrivées au réfectoire. Si Sartre est volontiers un boute-en-train, c’est aussi un grand travailleur, dévorant plus de  300  livres par an, écrivant  chansons ,  poèmes ,  nouvelles ,  romans  à tours de bras. Sartre se lie d'amitié avec d'aucuns qui deviendront par la suite célèbres, comme  Pierre-Henri Simon ,  Raymond Aron  ,  ,  Maurice Merleau-Ponty  ou encore  Henri Guillemin .
 Pourtant, au cours de ces quatre années à l'École normale supérieure, Sartre ne paraît pas s’intéresser à la politique. Spontanément  anarchisant , il ne va à aucune manifestation, ne s’enflamme pour aucune cause. À la surprise de ses admirateurs, qui s'interrogent sur une possible erreur du jury, Sartre échoue en  1928  au concours d' agrégation de philosophie , alors que  Raymond Aron  est classé premier  ,   ; il dira lui-même avoir fait preuve de trop d’originalité.
 
    Simone de Beauvoir et Jean-Paul Sartre devant la statue de  Balzac  à  Paris 
 Préparant d'arrache-pied le concours pour la seconde fois, il rencontre dans son groupe de travail  Simone de Beauvoir , présentée par un ami commun,  René Maheu  , qui la surnommait «  castor  », par référence à l'anglais  beaver  (qui signifie « castor ») : d'une part, cet animal symbolise le travail et l’énergie, ou l'esprit constructeur ; d'autre part, la sonorité du mot  beaver  est proche de celle du nom « Beauvoir ». Ce surnom sera adopté par Sartre et elle deviendra sa compagne jusqu'à la fin de sa vie. Elle sera son  « amour nécessaire »  en opposition aux  « amours contingentes »  qu’ils seront amenés à connaître tous deux  . En 1929, à la seconde tentative  , Sartre est reçu premier au concours d' agrégation . Simone de Beauvoir obtenant la deuxième place  .
 Sur les conseils de Raymond Aron, Sartre accomplit à partir de  novembre 1929  son  service militaire obligatoire d'un an  dans la section  Météorologie  de l' Armée de l'air , avec Aron pour sergent instructeur  ,  ,  . Ce même  Raymond Aron  lui conseille en  1930  de lire la  Théorie de l’intuition dans la phénoménologie de Husserl , un ouvrage d’ Emmanuel Levinas  . Sartre se procure l’ouvrage. La découverte de  Husserl  est un choc :  « Le sentiment, soudain, que quelqu’un lui aurait coupé l’herbe sous le pied »  . Sartre se dit :  « Ah, mais il a déjà trouvé toutes mes idées »  .
 Au retour du service militaire, âgé alors de 26 ans, Sartre convoite un poste de lecteur au  Japon , pays qui l’a toujours intéressé  . Rêve brisé, le poste lui est refusé et il est envoyé au lycée du  Havre , aujourd'hui  lycée François- I er , à compter de  mars   1931  . C’est une épreuve qui commence pour Sartre qui craint tellement les vies rangées et a tellement critiqué dans ses écrits la vie ennuyeuse de professeur de province.
 
 Années au Havre : traversée du désert  
 Sartre entre alors de plain-pied dans la vie réelle, le travail et la vie quotidienne. S’il choque quelque peu les parents et les professeurs par ses manières, comme arriver en classe sans  cravate , il séduit ses élèves, pour lesquels il est un excellent professeur, chaleureux et respectueux, et souvent un ami. De là naît sa complicité avec l’adolescence, un contact qu’il aimera toujours avoir tout au long de sa vie  .
 Il découvre  Voyage au bout de la nuit  de  Louis-Ferdinand Céline  en 1932  , une œuvre qui le marquera durablement. À l'été  1933 , il prend à l’ Institut français  de  Berlin  la succession de  Raymond Aron , lequel, échange de bons procédés, lui succède au lycée du Havre de l'automne 1933 à l'été  1934  . Sartre complète alors son initiation à la  phénoménologie  de  Husserl  et découvre l'ouvrage de  Martin Heidegger ,  Sein und Zeit  ( Être et Temps ). Là encore, c’est un choc  .
 En  octobre 1934  il reprend son poste au Havre  . Il publie en  1936   L'Imagination  et  La Transcendance de l'Ego . Il remet le manuscrit de  Melancholia  à  Gallimard  qui le refuse malgré la bonne appréciation de  Paulhan  . La gloire qu'il pensait obtenir depuis l'enfance, ces années au  Havre  la remettent en cause. En  octobre 1936  il obtient sa mutation à l'école normale d'instituteurs de  Laon , dans l' Aisne   où il enseigne un an en classe de terminale  .
 L'année suivante Sartre est muté en  octobre   1937  au  lycée Pasteur  de  Neuilly , où il fait la connaissance de  Robert Merle  . Commence alors pour lui une brève phase de notoriété avec la publication en  juillet 1937 , dans la  Nouvelle Revue française , d'une nouvelle,  Le Mur , reprise en  1939  dans le recueil  Le Mur .  Gide  tient ce recueil pour un « chef-d'œuvre »  . Il reprend ensuite son manuscrit de  Melancholia  et accepte en  avril 1938  le titre définitif  La Nausée  que lui propose  Gaston Gallimard . Le livre, qui manquera de peu le  prix Goncourt  , est un roman philosophique («  phénoménologique  ») et quelque peu autobiographique, marqué par l'influence de  Céline , racontant les tourments existentiels d'Antoine Roquentin, célibataire de 35 ans et historien à ses heures.
 Cette notoriété naissante est brusquement éclipsée par le déclenchement de la  Seconde Guerre mondiale  : Sartre est  mobilisé  le  2 septembre 1939  ,  .
 
 Guerre et Occupation  
 Avant la guerre, Sartre n’a pas de conscience  politique .  Pacifiste , mais sans militer pour la paix, l’ antimilitariste  Sartre assume pourtant la guerre sans hésiter. L’expérience de la guerre et de la vie en communauté va le transformer du tout au tout.
 Il est affecté pendant la «  drôle de guerre  » à la  70 e  division, au  camp d'aviation militaire  d' Essey-lès-Nancy , comme soldat chargé des sondages  météorologistes  . Puis sa myopie le fait transférer, une semaine plus tard, à  Marmoutier (Bas-Rhin) , puis  Ittenheim ,  Brumath ,  Morsbronn  et  Bouxwiller  ,  .
 Sa fonction lui laisse beaucoup de temps libre, qu'il utilise pour écrire énormément (en moyenne douze heures par jour pendant neuf mois, soit 2 000 pages, dont une petite partie sera publiée sous le titre de  Carnets de la drôle de guerre ). Il écrit d’abord pour éviter le contact avec ses compagnons de route, car il supporte en effet assez mal les relations sérieuses et hiérarchiques de l’armée  .
 La drôle de guerre prend fin en  mai   1940 , et le faux conflit devient bien réel. Le  21 juin  Sartre est fait prisonnier à  Padoux , dans les  Vosges , et est transféré dans un camp de détention ( Stalag XII D ) de 25 000 détenus en  Allemagne , près de Trêves. Son expérience de prisonnier le marque profondément : elle lui enseigne la  solidarité  avec les hommes. Loin de se sentir brimé, il participe à la vie communautaire : il raconte histoires et blagues à ses copains de chambrée, participe à des matchs de  boxe , écrit et met en scène une pièce pour la veillée de Noël 1940,  Bariona, ou le Fils du tonnerre  . Elle se déroule en Judée au temps de l'occupation romaine, et l'on y voit un fonctionnaire romain tenir des propos sévères à l'égard des Juifs. Le caporal Jean Pierre, compagnon de captivité de Sartre, juge que la pièce est d'inspiration antisémite.  Annie Cohen-Solal , biographe de Sartre, se demande si ces propos doivent être mis sur le compte de l'inconscience ou de la maladresse de Sartre  .
 
    Le  n o  24 de la  rue Cels  à Paris où Sartre habita à plusieurs reprises pendant la guerre. 
 Cette vie dans le camp de prisonniers est importante, car elle est le tournant de sa vie : dorénavant, il n’est plus l’individualiste des  années 1930 , mais se fixe un devoir dans la  communauté .
 En  mars   1941  Sartre est libéré grâce à un faux certificat médical alléguant une  « cécité partielle à l'œil droit »  . D'après les auteurs Gilles et Jean-Robert Ragache, il doit sa libération à l'intervention de  Drieu la Rochelle  :  « À l’automne 40, Drieu avait noté dans son carnet une liste d’écrivains prisonniers — où figurait Sartre — suivie de la mention : Demander la libération des auteurs — contrepartie de mon action  N.R.F.  »  .
 De retour à Paris, il aurait fondé avec certains de ses amis, dont Simone de Beauvoir, un mouvement de  Résistance , « Socialisme et liberté »  . Annie Cohen-Solal mentionne plusieurs réunions avec notamment,  Maurice Merleau-Ponty , Raymond Marrot, Simone de Beauvoir,  François Cuzin ,  Simone Debout-Oleszkiewicz ,  Yvonne Picard ,  Jean Pouillon ,  Jacques-Laurent Bost . Elle évoque la rédaction et la diffusion de tracts et cite les témoignages de Beauvoir, Georges Chazelas,  Dominique  et  Jean-Toussaint Desanti  . Herbert R. Lottman rapporte également la brève existence de ce groupe  . Il faut noter cependant qu'aucune recherche n'a pu mettre en évidence une quelconque existence de ce mouvement (Le  Catalogue des périodiques clandestins diffusés en France de 1939 à 1945 , publié par la  Bibliothèque nationale  en  1954 , n'en fait aucune mention) ou d'activité de résistance de Sartre durant cette période, ce que confirme le journaliste résistant  Henri Noguères  à l'historien Gilbert Joseph   :
 
 
 « Je maintiens qu'en une vingtaine d'années consacrées à la recherche et à des travaux sur l'histoire de la Résistance en France, je n'ai jamais rencontré Sartre ou Beauvoir  ,  . »
 
 
    Plaque commémorative rue de Cels 
 Il sera d'ailleurs profondément critiqué par  Jankélévitch  qui lui reprochera de s'être occupé davantage de l'avancement de sa carrière que de dénoncer ou contrarier l'occupant  . En été 1941 il aurait traversé la province à vélo pour tenter en vain d’étendre le mouvement hors de la capitale et de rallier d’autres intellectuels comme  Gide  ou  Malraux  . Après l’arrestation de deux camarades, le groupe « Socialisme et liberté » se serait auto-dissous vers la fin 1941  . Sartre a toujours reconnu l'échec de cette tentative, précisant après la guerre : « Nous n'étions pas des résistants qui écrivaient, mais des écrivains qui résistaient »  .
 En  octobre 1941  Jean-Paul Sartre est affecté au  lycée Condorcet  sur le poste de professeur de  khâgne  en remplacement de  Ferdinand Alquié . Ce poste était initialement (et jusqu'en 1940) occupé par le professeur  Henri Dreyfus-Le Foyer , évincé en raison de sa  judéité . Sartre a au préalable certifié sur l'honneur qu'il n'était ni franc-maçon ni juif, comme l'exigent les autorités françaises  . Effet d'aubaine indubitable, ce fait révélé en  octobre 1997  par  Jean Daniel  dans un éditorial du  Nouvel Observateur  lui sera reproché, mais pas à  Ferdinand Alquié .  Ingrid Galster   (de)  se pose la question de la qualité de l'engagement de Sartre et remarque  « qu'il l'ait voulu ou non voulu : objectivement, il profitait des lois raciales de Vichy  . »  Il publie à cette époque plusieurs articles dans la revue  Comœdia  ,  collaborationniste , qui fut dirigée du  21   juin   1941  au  5   août   1944  par René Delange et contrôlée par la  Propaganda-Staffel  ,  .
 Sartre fait jouer en  1943  une pièce qu’il a composée,  Les Mouches  , reprenant le mythe d’ Électre  et qui sera présentée comme un appel symbolique à résister à l'oppresseur. Cette interprétation sera contestée, notamment par Gilbert Joseph pour qui l'intention résistante y est absente ou invisible  . C'est lors de la première qu'il fait la connaissance de  Camus . En cette période d' occupation  la pièce n'a pas le retentissement escompté : salles vides, représentations interrompues plus tôt que prévu. Pour  Jean Amadou , cette représentation est plus ambiguë :
 
 
 « En 1943, dans l'année la plus noire de l' Occupation , il fit jouer à Paris  Les Mouches . C'est-à-dire qu'il fit très exactement ce que fit  Sacha Guitry , donner ses pièces en représentation devant un parterre d'officiers allemands  , à cette différence qu'à la  Libération , Guitry fut arrêté alors que Sartre fit partie du  Comité d'épuration , qui décidait quel écrivain avait encore le droit de publier et quel autre devait être banni.  André Malraux  qui, lui, avait risqué sa vie dans la  Résistance , ne se crut pas autorisé pour autant à faire partie de ce tribunal autoproclamé  . »
 
 
 À compter de 1943 et sur l'invitation de  Claude Morgan , Sartre assiste aux réunions du  Comité national des écrivains  (CNE) et publie à  quatre reprises  dans les  Lettres françaises  . La même année il publie  L'Être et le Néant , ouvrage influencé par les idées du philosophe allemand  Heidegger , dans lequel il fait le point sur son système de pensée et en approfondit les bases théoriques. Du 17 janvier au 10 avril 1944 il livre douze émissions pour  Radio-Vichy  . Il écrit ensuite une pièce de théâtre,  Les Autres , qui deviendra  Huis clos  , jouée en  mai   1944  et qui, elle, rencontre un franc succès, notamment auprès des officiers allemands invités à la première représentation  ,  . Lottman observe que « l'occupation allemande coïncida pour eux deux (Sartre et Beauvoir) avec leur accession à la célébrité ».
 
    Visite de journalistes français au général  George C. Marshall  au  Pentagone . De gauche à droite : (assis) le général Marshall, Etiennette Benichon, Louis Lombard, (debout) François Prieur, Jean-Paul Sartre,  Stéphane Pizella  et  Pierre Denoyer , 1945 
Peu après la  libération de Paris , Sartre est recruté par Camus pour le réseau résistant  Combat . Il écrit du  28 août 1944  au  4 septembre , dans les premiers numéros du  journal du même nom , une série de sept articles sur la libération de Paris intitulée  Un promeneur dans Paris insurgé  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , signés Jean-Paul Sartre   mais écrits en réalité par  Simone de Beauvoir  ,  . Dès  septembre 1944  il lance dans  les Lettres françaises  son fameux :  
 « Jamais nous n’avons été aussi libres que sous l’ occupation allemande … puisqu'une police toute puissante cherchait à nous contraindre au silence, chaque parole devenait précise comme une déclaration de principe ; puisque nous étions traqués, chacun de nos gestes avait le poids d'un engagement  ,  . »
 
  Fin 1944 le  département d'État américain  invite une douzaine de reporters français à découvrir les États-Unis. Sartre en fait partie et devient durant quelques mois l'envoyé spécial du  Figaro  , journal de  droite   gaulliste ,  libérale  et  conservatrice  alors qu'il se revendique socialiste ; il est accueilli comme un héros de la Résistance  . C'est ainsi que commence sa renommée mondiale  . La guerre a donc doublement coupé sa vie en deux : auparavant et jusqu'à  L'Être et le Néant , philosophe de la conscience individuelle, peu concerné par les affaires du monde, Sartre se transforme en  intellectuel engagé  politiquement. Professeur parisien connu dans le monde intellectuel, il devient après la guerre une sommité internationale.
 Années de gloire  
 Les Temps modernes  
    Au 42,  rue Bonaparte  à Paris, où Sartre habita entre 1945 et 1962. 
 Après avoir séjourné pendant l'occupation à l' hôtel  La Louisiane   au 60,  rue de Seine , Jean-Paul Sartre s'installe en 1945 au 42,  rue Bonaparte  et y vit jusqu'en  1962 . Après la  Libération , Sartre connaît un succès et une notoriété importants ; il va, pendant plus d'une dizaine d’années, régner sur les lettres françaises. La diffusion de ses idées existentialistes se fera notamment au travers de la revue qu’il a fondée en 1945,  Les Temps modernes .
 Il entretient avec la journaliste Dolorès Vanetti, rencontrée aux États-Unis en 1945  , une liaison de plusieurs années, révélée par les  Mémoires  de Simone de Beauvoir qui la réduit à la lettre « M. » C'est d'ailleurs  À Dolorès , que le philosophe dédie, en  octobre 1945 , sa  Présentation  du premier numéro des  Temps modernes  , seule et unique allusion à sa passion de cinq ans pour cette journaliste française de New York qui, à un moment historique crucial, lui a ouvert la porte d'un autre continent et donné toutes les clés pour comprendre les États-Unis au cours de deux longs voyages  .
 Sartre y partage sa plume avec, entre autres,  Simone de Beauvoir ,  Merleau-Ponty  et  Raymond Aron . Dans le long éditorial du premier numéro il pose le principe d'une responsabilité de l'intellectuel dans son temps et d'une littérature engagée. Pour lui, l'écrivain est dans le coup  « quoi qu'il fasse, marqué, compromis jusque dans sa plus lointaine retraite (…) L'écrivain est  en situation  dans son époque »  . Cette position sartrienne dominera tous les débats intellectuels des années 1960 aux années 1980.
 
 La liberté et premiers engagements politiques  
 Lorsqu'en  octobre   1945  Sartre fait une conférence dans une petite salle, c'est un événement : une foule nombreuse tente d'entrer, les gens se bousculent, des coups se donnent, des femmes s'évanouissent ou tombent en  syncope  ,  . Sartre y présente un condensé de sa philosophie  , qui sera retranscrit dans  L'existentialisme est un humanisme . Sa publication en 1946 par l'éditeur Nagel est faite à l'insu de Sartre qui juge la transcription  ex abrupto , nécessairement simplificatrice, peu compatible avec l'écriture et le travail du sens que celle-ci implique  .
 Sartre veut à l'époque se rapprocher des marxistes, qui rejettent une philosophie de la liberté radicale, susceptible d'affaiblir les certitudes indispensables au militant : dans le texte de la conférence Sartre expose le leitmotiv de l'existentialisme, l'homme ne peut pas refuser sa liberté, la liberté tend au futur, tout acte de liberté est projet, la réalisation d'un projet individuel modifie la réalisation d'autres projets individuels, chaque individu est responsable vis-à-vis de son projet individuel et du projet des autres, la liberté est le fondement de toutes les valeurs humaines, l'engagement dans les choix des sociétés rend l'homme un homme à part entière  .  Elsa Triolet , femme de lettres communiste, va jusqu'à déclarer :  « Vous êtes philosophe, donc antimarxiste »   et son ancien élève  Jean Kanapa , intellectuel et dirigeant du  parti communiste français , publier en  1947  un texte intitulé  L'existentialisme n'est pas un humanisme  .
C'est sous l'angle de la liberté et du  libre-arbitre  qu'il édite à cette époque  Descartes , un choix de textes du philosophe  .
 Cette même année 1946 Sartre se brouille avec Raymond Aron à l'occasion d'une émission radiophonique de l'équipe des  Temps modernes  sur et contre de Gaulle. Aron ne fait plus partie de l'équipe depuis  juin 1946 , mais lors de la confrontation il est néanmoins appelé comme arbitre par Sartre et ses amis venus pour ferrailler avec des gaullistes. Sartre, en verve, compare de Gaulle à Hitler, arguant que les deux ont la moustache en commun, ce qui provoque la fureur des gaullistes présents. Aron, pris entre deux feux, demeure silencieux et Sartre en conclut qu'il est contre lui sur le plan politique. Simone de Beauvoir affirme quant à elle de façon encore plus catégorique et tranchante qu'Aron « se solidarisa » avec les ennemis de Sartre  
 
 Mode de l'existentialisme  
 Les élites intellectuelles veulent maintenant « être » existentialistes, « vivre » existentialistes.  Saint-Germain-des-Prés , lieu où habite Sartre, devient le quartier de l'existentialisme, en même temps qu'un haut lieu de vie culturelle et nocturne : on y fait la fête dans des caves enfumées, en écoutant du  jazz , ou encore en allant au  café-théâtre . C'est dans ces caves que  Boris Vian  se lie d'amitié avec le couple Sartre-Beauvoir – le  Jean Sol Partre  et la  Duchesse de Bovouard  de  L'Écume des jours  – et toute la bande des sartriens. En  décembre 1946  le couple Vian, qui donne une « tartine-partie », assiste, éberlué, à la rupture entre  Merleau-Ponty  et  Camus , ainsi qu'à la première brouille entre Sartre et Camus  . L'épouse de Vian tape à la machine les textes de Sartre en vue de leur parution dans la revue  Les Temps modernes  ,   ; elle vivra de  1949  jusqu'à sa mort une liaison avec lui.
 
 Réflexions sur le racisme  
 Sartre met sa plume au service des minorités délaissées, en particulier les Juifs français et les Noirs. En effet, il publie en 1945 plusieurs articles consultables dans la nouvelle édition de  Situations II  sur la condition des Noirs aux États-Unis, le racisme et les discriminations dont ils sont victimes. En  1946 , il publie ses  Réflexions sur la question juive  dont il a écrit en  1945  la première partie, le  Portrait de l'antisémite , dans le  n o  3 des  Temps Modernes  . Il s'attaque alors à l'antisémitisme en France   à une période où les Juifs qui rentrent des camps sont rapidement délaissés  .  « Les analyses sartriennes mettent en garde contre l’idée d’un racisme « ordinaire » qui tend à essentialiser les différences pour ensuite en faire la cause des comportements, la cause des maux que l’on subit  . En associant le sort des Juifs à celui de tous les autres Français, Sartre souligne la responsabilité de chacun d’entre nous, individuellement et collectivement, pour lutter contre le racisme »  ,  . En  1948 , en introduction de l' Anthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache   de  Léopold Sédar Senghor , il écrit  Orphée Noir , repris dans  Situations III , critique du colonialisme et du racisme à l'aune de la philosophie qu'il avait développée en  1943  dans  L'Être et le Néant . "La libération des Noirs doit en passer par un moment de négativité qui consiste à assumer une distinction entre Noirs et Blancs, à revendiquer une différence pour mieux exiger l’égalité."  . C'est la "négritude", qu'il défend dans sa Préface l'anthologie éditée par Léopold Sedar Senghor.
 Les écrits de Sartre inquiètent le  FBI  qui le surveille dès 1945-1946 et jusqu'aux années 1970, allant jusqu'à lui voler des carnets de brouillons  .
 
 Rassemblement démocratique révolutionnaire  
 Pendant ce temps, Sartre va affirmer son engagement politique en éclairant sa position, au travers de ses articles dans  Les Temps modernes  : Sartre épouse, comme beaucoup d'intellectuels de son époque, la cause de la  révolution marxiste , mais sans pour autant donner ses faveurs au  Parti communiste , aux ordres d'une  URSS  qui ne peut satisfaire l'exigence de liberté.  Simone de Beauvoir , Sartre et ses amis continuent donc à chercher une troisième voie, celle du double refus du  capitalisme  et du  stalinisme . Il soutient  Richard Wright , un écrivain noir américain ancien membre du  Parti communiste américain  exilé en France dès  1947 .
 Dans sa revue  Les Temps modernes , il prend position contre la  guerre d'Indochine , s'attaque au  gaullisme  et critique l' impérialisme américain , sachant qu'il se rendit aux États-Unis en 1945 comme journaliste du  Figaro  pour populariser ses théories. Une fois de retour en France, il ira jusqu'à affirmer, dans cette même revue, que « tout anti-communiste est un chien »  .
 C'est alors que Sartre décide de traduire sa pensée en expression politique : en participant à la fondation d'un nouveau parti politique, le  Rassemblement démocratique révolutionnaire  (RDR). Mais malgré le succès de quelques manifestations, le RDR n’atteindra jamais un effectif suffisant pour devenir un véritable parti. Sartre donne sa démission en  octobre   1949 . Aron, qui a pour sa part rejoint le  RPF  gaulliste, juge le nom du RDR oxymorique, estimant que la révolution souhaitée par Sartre ne peut pas être démocratique  .
 
 Tentation communiste  
    Simone de Beauvoir  et Jean-Paul Sartre à  Pékin  en 1955. 
 La  guerre de Corée , puis la répression musclée d'une manifestation antimilitariste du  Parti communiste français  (PCF) pousse Sartre à choisir son camp : Sartre voit alors dans le communisme une solution aux problèmes du  prolétariat .
 Ce qui lui fait dire :  « Si la  classe ouvrière  veut se détacher du Parti (PCF), elle ne dispose que d'un moyen : tomber en poussière »  .
 Sartre devient un  compagnon de route  du Parti communiste entre les années 1952   et 1956  . Dès lors, il participe à sa mouvance : il prend la présidence de l' Association France-URSS . En décembre 1952, il soutient les communistes au  Conseil mondial de la paix  .
 En 1954, de retour d'URSS, il déclare lors d'un entretien pour  Libération  :  « Le citoyen soviétique possède, à mon avis, une entière liberté de critique, mais il s'agit d'une critique qui ne porte pas sur les hommes mais sur des mesures » . Seule la première partie de la phrase est généralement citée  ,  .
 Cet engagement auprès du PCF était en partie motivé par la répression policière et juridique dont celui-ci était la cible  .
 Ce ralliement idéel de Sartre au communisme sépare de même Sartre et  Camus , très proches auparavant  . Pour Camus, l'idéologie marxiste ne doit pas prévaloir sur les crimes staliniens, alors que pour Sartre on ne doit pas utiliser ces faits comme prétexte à l'abandon de l’engagement révolutionnaire.
 Cette fidélité au PCF va tenir jusqu'en automne  1956 , date à laquelle les chars soviétiques écrasent l' insurrection de Budapest  . Après avoir signé une pétition d'intellectuels de gauche et de communistes contestataires, il donne le 9 novembre une longue interview au journal  l'Express  (journal  mendésiste ), pour se démarquer de manière radicale du parti.
 
 Structuralisme, Flaubert et prix Nobel refusé  
 L'existentialisme semble en perte de vitesse, dans les  années 1960 , l'influence de Sartre sur les lettres françaises et l'idéologie intellectuelle diminue peu à peu, notamment face aux  structuralistes  comme l' ethnologue   Lévi-Strauss , le philosophe  Foucault  ou le psychanalyste  Lacan . Le structuralisme s'oppose à l'existentialisme : il n'y a en effet dans le structuralisme que peu de place pour la liberté humaine, chaque homme est imbriqué dans des structures qui le dépassent. En fait Sartre, défenseur de la primauté de la conscience sur l'inconscient et de la liberté sur la nécessité des structures sociales, ne prend pas la peine de discuter de ce nouveau courant qu'est le structuralisme : il préfère se dédier à l'analyse du  XIX e  siècle , de la création littéraire, et surtout à l'étude d'un auteur qui l'avait toujours fasciné,  Flaubert . De plus dans les  années 1960  sa santé se détériore rapidement. Sartre est prématurément usé par sa constante suractivité littéraire et politique, mais aussi par le tabac et l'alcool qu'il consomme en grandes quantités.
 Le  22   octobre   1964 , l’académie du Nobel décerne à Jean-Paul Sartre le  prix Nobel de littérature , mais le philosophe, se confiant le jour même au journaliste  François de Closets  alors à l' AFP , lui déclare :  « je le refuse, et vous pouvez l'écrire »  . Deux jours plus tard, le  24   octobre   1964 , il s'en explique plus longuement dans une lettre ouverte adressée à l'académie suédoise et dont le texte sera publié respectivement par les quotidiens français  Le Monde  et  Le Figaro  . Ce fait inédit aura un très grand retentissement dans le monde  . Car, selon Sartre,  « aucun homme ne mérite d’être consacré de son vivant » .
 Il avait de même refusé la  Légion d'honneur , en  1945 , ou encore une chaire au  Collège de France  . Ces honneurs auraient, selon lui, aliéné sa liberté, en faisant de l'écrivain une espèce d'institution. Cette action restera célèbre car elle illustre bien l’état d’esprit de l'intellectuel qui se veut indépendant du pouvoir politique.
 En 1964, il adopte  Arlette Elkaïm .
 
 Années d'engagement  
 Si Sartre a pris ses distances avec le parti communiste (même si, à la suite d'un de ses voyages en  Union soviétique  en juillet 1954, il donne cinq longs entretiens dans le quotidien  Libération  à Jean Bedel qui résume la teneur du premier d'entre eux par ce titre :  La liberté de critique est totale en URSS )  , il continue de s'engager pour de nombreuses causes. Il est une des cibles du  Congrès pour la liberté de la culture , une association culturelle  anticommuniste  fondée en 1950.
 
 Guerre d'Indochine  
    Affiche pour le meeting demandant la libération des prisonniers et internés politiques de Madagascar, du Maroc, de Tunisie, d’Algérie et d’Afrique noire, en présence de Jean-Paul Sartre, 24 juin 1954. 
 En 1950 éclate l' Affaire Henri Martin , un marin et militant du  Parti communiste français  arrêté pour avoir distribué des tracts contre la guerre d'Indochine dans une enceinte militaire, l'arsenal de Toulon. L'accusation porte également sur un acte de sabotage en faveur du  Viêt Minh , accusation dont il est lavé par le tribunal de Toulon, pourtant exclusivement composé d'officiers. Jean-Paul Sartre s'engage en publiant notamment un ouvrage,  L'affaire Henri Martin , qui résume les arguments de la défense. Preuve de la grande portée de cette affaire, d'autres intellectuels de gauche renommés participent au même ouvrage : Michel Leiris, Hervé Bazin, Prévert, Vercors… Jusqu'à la fin de la guerre, Sartre restera très vigilant, coordonnant notamment un numéro spécial des  Temps modernes  ( Viet Nam , octobre 1953)  .
 
 Guerre d'Algérie  
 Dès 1955, Sartre et la revue  Les Temps modernes  prennent parti contre l'idée d'une  Algérie  française et soutiennent le désir d'indépendance du peuple algérien. Sartre s'élève contre la torture  , revendique la liberté pour les peuples de décider de leur sort, analyse la violence comme une gangrène, produit du colonialisme  . Dans sa célèbre préface des  Damnés de la Terre , œuvre de  Frantz Fanon  qui étudie les rapports entre violence et oppression, il va jusqu'à écrire :  « il faut tuer : abattre un Européen c'est faire d'une pierre deux coups, supprimer en même temps un oppresseur et un opprimé : restent un homme mort et un homme libre ; le survivant »  . Cette citation sera par la suite abondamment reprise et commentée  ,  . En  1960 , lors du procès des réseaux de soutien au  FLN , il se déclare «  porteur de valise  »   du FLN  . En septembre 1960, il signe le  Manifeste des 121 , titré « Déclaration sur le droit à l’ insoumission  dans la  guerre d’Algérie  ». Il participe à la manifestation du  1 er  novembre 1961  consécutive aux  massacre du 17 octobre 1961 , au cours duquel des dizaines de manifestants algériens sont tués à Paris par la police, et à celle du  13 février 1962 , en protestation contre la répression meurtrière (neuf morts) du  métro Charonne  .
 Ces prises de position ne sont pas sans danger, son appartement sera plastiqué deux fois par l' OAS , et  Les Temps modernes  saisis cinq fois  .
 Il soutient également la cause du  Néo-Destour  en  Tunisie  et de l' Istiqlal  au  Maroc , tous deux indépendantistes. Selon Sartre,  « le colonialisme refuse les droits de l'homme à des hommes qu'il a soumis par la violence, qu'il maintient de force dans la misère et l'ignorance, donc, comme disait Marx, en état de « sous-humanité ». Dans les faits eux-mêmes, dans les institutions, dans la nature des échanges et de la production, le racisme est inscrit »  .
 
 Cuba  
    Simone de Beauvoir et Jean-Paul Sartre rencontrent Ernesto Che Guevara, à Cuba en  1960 . 
 Sartre soutient activement la  révolution cubaine  dès  1960 , comme un grand nombre d'intellectuels  tiers-mondistes . En  juin   1960 , il écrit dans  France-Soir  16 articles intitulés  Ouragan sur le sucre  . Mais il rompt avec le gouvernement cubain en  1971  à cause de l’«  affaire Padilla  », lorsque le poète cubain  Heberto Padilla  est emprisonné pour avoir critiqué le régime castriste  . Il dira de  Fidel Castro  :  « Il m’a plu, c’est assez rare, il m’a beaucoup plu » . Face à la répression des homosexuels, notamment avec la mise en place des  Unités militaires d'aide à la production , Sartre déclare que  « les homosexuels sont les juifs de Cuba »  .
 
 Mai 68  
 Sartre, qui a déjà publié en 1960 le tome  I  de la  Critique de la raison dialectique  et prépare le  tome  II , paru inachevé et posthume, participe activement aux événements de  mai 1968 . Déjà en  1967 , il était revenu sur le devant de la scène en présidant avec  Bertrand Russell  le  tribunal Russell , un tribunal autoproclamé, une assemblée internationale d'intellectuels, de militants et de témoins chargés de juger les guerres et de les condamner, en particulier la guerre des Américains au Vietnam.
 
    Sartre à Venise, en 1967 
 S'il n'a pas été l'inspirateur des événements de mai 1968, il se fera l'écho de la révolte dans la rue, sur les estrades, dans les journaux, et aux portes des usines en grève.  « La solidarité que nous affirmons ici avec le mouvement étudiant dans le monde  est d’abord réponse aux mensonges par lesquels toutes les institutions et les formations politiques (à peu d’exceptions près) et tous les organes de presse et de communication (presque sans exception) cherchent depuis des mois à altérer ce mouvement, à en pervertir le sens ou même à tenter de le rendre dérisoire » , déclare-t-il dès le 10 mai 1968, dans une tribune publiée par  Le Monde  ,  .
 Pour mieux comprendre la révolte estudiantine, il demande à rencontrer des nanterriens. Une assemblée générale vote pour envoyer deux représentants,  Alain Geismar  et Herta Alvarez, lycéenne de 18 ans, fille et petite-fille d'anarchistes espagnols et future documentariste  . Reçus chez  Simone de Beauvoir  et repartis le  12 mai  vers 2 heures du matin, ils garderont en mémoire l'humilité de Sartre, vérifiant qu'il comprend bien  .
 Dans  Le Nouvel Observateur  du 20 mai, il interviewe  Daniel Cohn-Bendit  , où il insiste plusieurs fois pour que Cohn-Bendit s’exprime sur le « programme » et les « objectifs » à long terme des étudiants, même si ce dernier refuse catégoriquement qu’il y en ait, car  « définir un programme »  serait  « inévitablement paralysant »   et car  « ce désordre  permet aux gens de parler librement »  . Peu après, il écrit que  « Personne chez nous n’a lu Marcuse. Certains lisent Marx, bien sûr, peut-être Bakounine, et, parmi les auteurs contemporains, Althusser, Mao, Guevara, Henri Lefebvre. Les militants politiques du Mouvement du  22 mars  ont à peu près tous lu Sartre »  .
 À maintenant 63 ans, il se rend à la  Sorbonne  investie par les étudiants, afin de discuter avec eux. Il dénonce ensuite les «élections pièges à cons» de  de Gaulle .
 Sur le plan international, en septembre 1968, il condamne fermement l'intervention  soviétique  contre le  printemps de Prague  en  Tchécoslovaquie .
 
 Guerre du Vietnam/Rapport CIA/Assassinat de JFK  
 Dans les 2 891 documents déclassifiés sur autorisation du président américain  Donald Trump , le  21 octobre 2017 , en rapport avec l'assassinat de  JFK , la  CIA  affirme que dans les années 1960, Jean-Paul Sartre,  Simone de Beauvoir  et plus étonnamment  Catherine Deneuve  auraient financé un « réseau d'activistes » qui « aidait les déserteurs »   de la  guerre du Vietnam , dont  Larry Cox   (en)  (né en 1945)  , activiste qui a refusé à trois reprises d'intégrer l'armée américaine et de partir au  Vietnam  ,  ,  .
 
 Le « Secours rouge » de l'extrême gauche  
    Jean-Paul Sartre vendant  La Cause du peuple  (dessin de  Calvi ). 
 Sartre soutiendra ensuite le  «  combat des maoistes français  »  face aux tribunaux et à la police, plus que le  mouvement mao  en général. Depuis deux ans, il n'a plus rencontré les  gauchistes . La première rencontre de Sartre avec les maoistes est un déjeuner à la Coupole à la mi-avril 1970.  Alain Geismar  connaît Sartre depuis la nuit 11 ou  12 mai 1968  où il s'est longuement entretenu avec lui dans le duplex de Simone de Beauvoir. Deux ans après, il lui présente  Benny Lévy  , qui tire les ficelles du journal maoïste  La Cause du Peuple  étant saisi systématiquement sous la pression des autorités  pompidoliennes , il accepte le 1er mai 1970 d'en devenir le directeur afin de le protéger, puis exige un rectificatif par rapport à son communiqué de soutien, pour que la formule  « j'assume tous les actes »  soit remplacée par  « tous les articles »  .
 Il fait de même avec deux autres journaux maoïstes,  Tout! , lancé en septembre 1970. Le 21 octobre 1970, à l'extérieur de l' usine Renault-Billancourt , il plaide pour un rapprochement entre  intellectuels  et ouvriers, expliquant que c'est à ces derniers, qui subissent aussi la violence de savoir ou non si  Alain Geismar , ex-leader de  Mai 68 , jugé pour violences ailleurs, a raison ou tort  . Sartre s'oppose plusieurs fois aux maoïstes, sur  l'enlèvement d'un député  , puis à celui  d'un cadre de Renault  après la mort de  Pierre Overney  .
 En décembre 1970, il est le procureur général du  Tribunal populaire de Lens , un  Tribunal d'opinion  organisé devant 500 personnes réunies dans une grande salle de la Mairie de  Lens , dans l'esprit du  Tribunal Russel  de 1967 et sous l'égide du  Secours rouge (France) . Ce  Tribunal populaire de Lens  doit faire la lumière sur les responsabilités de l'État et des ingénieurs dans un accident minier survenu en  février 1970  à  Fouquières-lès-Lens . Dans la foulée, il s'investit dans les deux premiers numéros du journal  J'accuse  lancé le  15 janvier 1971  (dont le titre est inspiré de Zola) mais s'éloigne ensuite comme beaucoup de personnalités et partis qui avaient soutenu la création en juin 1970 du  Secours rouge (France) . Dès mars-avril 1971, sa partenaire dans ces projets,  Simone de Beauvoir  s'investit avec  Gisèle Halimi  dans la rédaction du  Manifeste des 343  femmes avouant avoir avorté puis la création en juin de  Choisir la cause des femmes .
 Au printemps  1973 , Sartre lance avec  Serge July ,  Philippe Gavi ,  Bernard Lallement  et  Jean-Claude Vernier , un quotidien populaire,  Libération  ; Jean-Paul Sartre et Jean-Claude Vernier en sont les premiers directeurs de publication, et le restent jusqu’à leur démission le  24   mai   1974  pour désaccord avec Serge July, qui leur succède. Pendant toute cette période il se lie avec divers autres mouvements gauchistes et  féministes , prêtant volontiers son nom afin de les aider.
 En 1974, après la mort de famine d' Holger Meins  en prison, Sartre, par la demande d' Ulrike Meinhof  et par l'intermédiaire de  Catherine Deneuve , visite  Andreas Baader  dans la prison de  Stuttgart -Stammheim. Ceci à raison des conditions sous lesquelles les membres du  Fraction armée rouge  sont détenus.
 
 Problème israélo-palestinien  
 Sartre va s'occuper, alors qu'il arrive à la fin de sa vie, du  conflit israélo-palestinien . Tout en reconnaissant la légitimité de l' État d'Israël , il dénonce les conditions de vie déplorables des  Palestiniens  qui expliqueraient selon lui le recours au  terrorisme .
 En 1976, il accepte le seul titre honorifique de sa carrière, celui de  docteur honoris causa  de l' université de Jérusalem , qui lui est remis à l' ambassade d'Israël à Paris  par le philosophe  Emmanuel Levinas . Il accepte ce titre pour des raisons « politiques » afin de créer une  « liaison entre le peuple palestinien que je soutiens et Israël dont je suis l'ami »  .
 
 Engagement jusqu'au bout  
 À 65 ans, le  18   mai   1971 , Sartre est victime d'une  attaque cérébrale   qui le laisse très affaibli. Le  5   mars   1973  une seconde attaque lui laisse la vie sauve, mais lui enlève presque totalement la vue. Sartre entre dans ses années d'ombre. Déjà diminué, il est alors contraint de décider « librement » que son œuvre est achevée, et qu'il ne finira donc jamais le  tome  IV  de son  Flaubert . Cela ne l'empêchera néanmoins pas de continuer à penser et à produire : il engage comme secrétaire un jeune normalien  Benny Lévy , connu sous le nom de Pierre Victor lorsque ce dernier dirigeait le groupe maoïste de  La  Gauche prolétarienne , qui est chargé de lui faire la lecture, et avec qui il débat parfois violemment. Un an plus tard sort l'ouvrage  On a raison de se révolter , livre d'entretiens avec Benny Lévy et  Philippe Gavi , où Sartre évoque, entre autres, les problèmes liés à l'engagement contestataire.
 En 1975,  Marcel Jullian  lui propose de réaliser une série documentaire pour l' ORTF , à la condition de lui fournir, d'abord, un épisode pilote. Ce dernier refuse, assimilant cela à un examen et, donc, à un fait de censure  .
 Sartre poursuit ses engagements jusqu'à la fin de sa vie : quelques interventions politiques, telles que la visite à  Andreas Baader , et un voyage de soutien à la  révolution des œillets  au  Portugal , font renaître dans les milieux de l' extrême gauche  européenne des élans de sympathie pour le vieil homme.
 Sartre signe aussi différents appels pour la libération de  dissidents  soviétiques, et, lors de la rencontre entre  Brejnev  et  Valéry Giscard d'Estaing  à Paris en  1977 , il organise au même moment une rencontre avec des dissidents soviétiques. Ce soir-là, pour Sartre entouré de  Michel Foucault ,  Gilles Deleuze ,  André Glucksmann ,  Simone Signoret  et bien sûr  Simone de Beauvoir , 105 radios et télévisions sont venues du monde entier, plus qu'à l'Élysée pour  Brejnev  . La même année, il signe avec  Louis Aragon ,  Simone de Beauvoir ,  Jack Lang ,  Bernard Kouchner  la lettre ouverte parue dans  Le Monde  à la veille du procès de Bernard Dejager, Jean-Claude Gallien et Jean Burckardt accusés d’avoir eu des relations sexuelles avec des filles et des garçons de 13 et 14 ans  .
 Jean-Paul Sartre a condamné l' intervention américaine au Vietnam , au  Laos  et au  Cambodge  dans les années 1960 et 1970 et accordé, comme la majeure partie de la gauche mondiale, son soutien aux mouvements  communistes indochinois , y compris aux  Khmers Rouges , jusqu'à leur victoire en 1975.
 En  1979 , un dernier événement médiatique pour Sartre émeut le grand public : accompagné de son meilleur ennemi  Raymond Aron , et du jeune philosophe  André Glucksmann , un Sartre très affaibli se rend à l' Élysée  pour demander à  Valéry Giscard d'Estaing  d'accueillir des réfugiés d' Indochine , les «  boat people  », qui se noient par centaines en tentant de quitter le  Viêt Nam . Indépendamment des différences d'opinions politiques auxquelles il attache désormais moins d'importance, Sartre affirme, au crépuscule de sa vie, l'exigence de sauver des vies partout où elles sont menacées. Il invoque ainsi désormais les  « droits de l'homme » , qu'il avait autrefois condamnés, critiquant leur caractère  « bourgeois »  . Sartre a également adhéré, avec Simone de Beauvoir, au comité de soutien à l' ayatollah Khomeyni , opposant principal au régime impérial du  Shah , lorsque Khomeyni vivait en exil à  Neauphle-le-Château  .
 
 Le scandale de  l'Espoir maintenant  
 Entre 1978 et 1980,  Benny Lévy  fait découvrir à Sartre l’œuvre d' Emmanuel Levinas . Des entretiens enregistrés de Sartre avec Benny Lévy sur Levinas et sur le  judaïsme , résulte le dialogue  L’Espoir maintenant , publié dans  Le Nouvel Observateur , sur trois numéros, le 10, le 17 et le 24 mars 1980.
 L’Espoir maintenant  provoque un scandale. Benny Lévy est accusé par l'entourage de Sartre d'avoir abusé de son état de faiblesse pour lui imposer sa pensée.  Olivier Todd  parle d'un  « détournement de vieillard »  , tant semble différente la parole de Sartre dans ces entretiens.  Simone de Beauvoir  reproche à Benny Lévy d’avoir contraint Sartre à des déclarations démentes  .  Jean Guitton  tient de telles déclarations pour un reniement de l' athéisme  de Sartre et y voit l'influence de son nouveau et dernier secrétaire.  John Gerrasi   (en) , l’un des biographes de Sartre, dénonce la  « manipulation diabolique »  de Benny Lévy,  « un petit chef de guerre fanatique » ,  « un juif égyptien » , devenu  « rabbin et talmudiste »  . Un an après la mort de son compagnon, Simone de Beauvoir écrit encore que « l'entretien avec Benni Lévi ( sic ) n'était pas du vrai Sartre »  . L'avocate  Gisèle Halimi , qui a été une amie très proche du philosophe depuis 1957, est revenue, en 2005, sur ces propos en affirmant :  « Cet interview est incontestablement un faux . Ce n'est pas du Sartre libre jouissant de toutes ses facultés »  .
 Toutefois,  Jean Daniel , le directeur du  Nouvel Observateur , témoigne que Sartre est parfaitement conscient de ce qu'il fait en publiant  L’Espoir maintenant . Il a fallu que Sartre appelle Jean Daniel pour que ce dernier décide de le publier. Daniel lui a demandé :  « Vous avez le texte près de vous ? – Je l'ai en tête » , a répondu Sartre. Et, en effet,  « il le connaissait par cœur » , assure Daniel. Et Sartre d'insister :  « Je veux, Jean Daniel, je dis bien  je veux  que mon entretien avec Victor   soit publié dans l’ Obs . C’est moi Sartre qui vous parle. Je compte sur vous »  . C'est le dernier scandale que Sartre a provoqué.
 Pour  Vincent de Coorebyter , spécialiste de Sartre,  « il n’y a pas détournement mais déploiement » , certainement plus  « une rencontre »  qu' « une influence »  mais il n'y a ni  « manipulation »  par Benny Lévy car l'instrumentalisation est réciproque  , ni  « conversion »  qui relèverait du mythe ni non plus de « rupture » ou de « révolution » dans sa philosophie. Le penseur belge considère même que dans ces entretiens,  « Sartre est resté bien plus fidèle à lui-même qu’il ne le voulait »  .
 Alors qu'il mène ces entretiens avec Sartre, de 1975 à 1980, Benny Lévy prend des notes dans des cahiers qui seront publiés chez Verdier en 2007 sous le titre  Pouvoir et Liberté .
 
 Décès  
 Atteint d' urémie , Jean-Paul Sartre meurt le  15   avril   1980  à près de 75 ans à l’ hôpital Broussais  de  Paris  , à la suite d'un  œdème pulmonaire .
 
    Tombe de Jean-Paul Sartre et  Simone de Beauvoir  au  cimetière du Montparnasse  de  Paris . 
 Dans le monde entier, l'annonce de sa mort provoque une émotion considérable. Pour son enterrement, le  19   avril   1980 , cinquante mille personnes descendent dans les rues de Paris, accompagnant son cortège pour lui rendre un ultime hommage ; une foule énorme, sans service d'ordre, pour celui qui aura su captiver trois générations de Français. Parmi eux, ses anciens élèves des années du Havre ou de Paris, les camarades de la Libération et les communistes des  années 1950 , les anciens militants de la paix en  Algérie , enfin de jeunes maos.
 Il est inhumé au  cimetière du Montparnasse  à  Paris  ( 14 e ), dans la  20 e  division — juste à droite de l’entrée principale  boulevard Edgar-Quinet .  Simone de Beauvoir , décédée le  14   avril   1986 , est inhumée à ses côtés. Sur la tombe, une plaque porte cette simple inscription : « Jean-Paul Sartre, 1905-1980 ».
 
 
 