
 Biographie  
 Famille  
 Article détaillé :  Famille de Karl Marx . 
    Maison natale à Trèves, devenue le «  musée Karl Marx  ». 
 Karl Heinrich Marx est né en  1818  à  Trèves , dans le  grand-duché du Bas-Rhin , au sein du  royaume de Prusse  (aujourd'hui dans le  land de Rhénanie-Palatinat ). Il est le deuxième d'une famille de huit enfants. Son père,  Heinrich Marx  (1777-1838), né Herschel Levi Mordechai, était un  avocat  issu d'une famille de  rabbins   ashkénazes  — le grand-père d'Heinrich, Meier Halevi, était devenu rabbin à Trèves en 1723 et ses fils et petit-fils furent les premiers à recevoir une éducation séculière — et de marchands propriétaires de vignobles dans la  vallée de la Moselle . Pour exercer sa profession d'avocat, il se convertit au  protestantisme  en 1816 ou 1817, et changea son prénom de Herschel en Heinrich  . Sa mère, Henriette Pressburg ( 20 juillet 1788 - 30 novembre 1863 ), est issue d'une famille  juive hollandaise . Restée attachée à la  religion juive , elle ne se convertira au  luthéranisme  qu'en 1825, après la mort de son père, qui était rabbin. Elle est la grand-tante des frères Gerard Philips et  Anton Philips   (en) , fondateurs de la société néerlandaise  Philips  . Karl Marx est baptisé dans le luthéranisme en 1824 et confirmé à l' église de la Trinité de Trèves  en 1834. Bien que son père respecte la tradition juive en donnant à son fils le prénom de son grand-père, Karl Heinrich Mordechai, il n'est pas élevé de façon religieuse et il n'y a aucune preuve que la famille Marx ait pratiqué la religion luthérienne ou juive  .
 
 Études  
 Il entre au  lycée Frédéric-Guillaume de Trèves   (de)  en  1830 . Après avoir obtenu son  Abitur  , il entre à l'université, d'abord à  Bonn  en  octobre   1835  pour étudier le droit et reçoit un certificat de fin d'année avec mention de  « l'excellence de son assiduité et de son attention »  , puis à  Berlin  à l' université Friedrich-Wilhelm  à partir de  mars 1836  où il se consacre davantage à l'histoire et à la philosophie. Il finit ses études en  1841  par la présentation d'une thèse de doctorat :  Différence de la philosophie de la nature chez  Démocrite  et  Épicure  ( Differenz der demokritischen und epikureischen Naturphilosophie ). Marx est reçu  in absentia  docteur de la faculté de philosophie de l' université d'Iéna  le  15   avril   1841 .
 
 Engagement  
 À  Berlin , il appartient au cercle des « hégéliens de gauche », dénommés aussi «  jeunes hégéliens  » (avec  Bruno Bauer  et d'autres) qui cherchent à tirer des conclusions athées et révolutionnaires de la philosophie de  Hegel  .
 L'hégélien de gauche  Ludwig Feuerbach  s'était lancé dans une critique de la  théologie  à partir de  1836  et avait commencé à se tourner vers le  matérialisme  (par opposition à l' idéalisme  hégélien). En  1841 , cette orientation matérialiste prend le dessus dans sa philosophie ( L'essence du christianisme ) et se combine avec la dialectique dite idéaliste de  Hegel  pour lui donner un caractère scientifique et historique saisissant le réel dans la logique de son évolution. Cette position se heurte à la politique du gouvernement  prussien  qui avait enlevé à Feuerbach sa chaire en  1832 , puis lui avait interdit de revenir à l'université en 1836. Pour finir, les mêmes autorités interdisent à  Bruno Bauer , autre grande figure de l'hégélianisme de gauche, d'enseigner à Bonn en 1841. Marx, après avoir obtenu son diplôme universitaire, part pour Bonn avec l'espoir d'y devenir professeur. Mais face à cette politique du gouvernement, il abandonne l'idée d'une carrière universitaire.
 
 Le journal d'opposition  Rheinische Zeitung  
 Au début de  1842 , certains bourgeois libéraux de  Rhénanie , en contact avec les hégéliens de gauche, créent à  Cologne  un journal d'opposition au clergé catholique, la  Rheinische Zeitung  (« Gazette rhénane »). Il s'agissait au départ, dans l'intérêt de la Prusse protestante, de faire pièce à la Gazette de Cologne ( Die Kölnische Zeitung ) et à ses points de vue  ultra-montains , mais les rédacteurs développent en fait une  « tendance subversive »  , beaucoup plus indépendante et radicale. Ils proposent à Marx et  Bruno Bauer  d'en devenir les principaux collaborateurs. Marx s'installe dans un premier temps à Bonn, et écrit plusieurs articles pour défendre la liberté de la presse.  Moses Hess  participe également au journal. En  octobre 1842 , Marx en devient le rédacteur en chef et s'installe à Cologne.
 La tendance démocratique révolutionnaire du journal s'accentue sous la direction de Marx. Le gouvernement réagit en lui imposant une double, puis une triple censure. Puis, le  1 er   janvier   1843 , il l'interdit. Marx est contraint de démissionner avant cette date, mais cela ne sauve pas le journal, qui suspend sa publication en  mars 1843 .
 L'un des principaux articles de Marx dans la  Rheinische Zeitung  est celui consacré aux conditions de vie des  vignerons  de la vallée de la  Moselle . Ce reportage, ainsi que l'ensemble de ses activités journalistiques, lui fait prendre conscience de ses insuffisances en matière d' économie politique  et le pousse à se lancer dans une étude en profondeur de celle-ci.
 
 Mariage et famille  
 En 1843 à  Bad Kreuznach , Marx épouse une amie d'enfance,  Jenny von Westphalen , avec laquelle il s'était fiancé étudiant. Sa femme est issue de la noblesse rhénane, son frère aîné deviendra ministre de l'Intérieur du  royaume de Prusse  au cours d'une des périodes les plus réactionnaires que connut ce pays, de  1850  à  1858 .
 Le couple a eu six enfants, mais seules trois filles parviendront à l'âge adulte :
 
 Jenny Caroline  (1844-1883), qui épouse en 1872  Charles Longuet , personnalité de la  Commune de Paris . 
 Laura  (1845-1911) qui épouse en 1868  Paul Lafargue , socialiste français qui laisse dans ses  Souvenirs personnels sur Karl Marx  une biographie intimiste du philosophe 
 Jenny Julia Eleanor  (1855-1898) qui vécut en couple avec un Britannique, Edward Aveling. 
 Outre ceux qui sont parvenus à l'âge adulte, Marx a eu trois autres enfants :
 
 Edgar (1847-1855) dont la mort semble avoir été très douloureuse pour le couple de Karl et Jenny Marx. 
 Heinrich Guido (1849-1850) 
 Franziska (1851-1852). 
 Karl Marx aurait également eu un fils naturel, Frederick Demuth (1851-1929), issu d'une relation avec la bonne de famille,  Helene Demuth . Frederick Demuth fut reconnu par  Friedrich Engels  .
 Les deux premiers gendres de Marx semblent l'avoir beaucoup admiré et s'être inspirés de lui dans leurs engagements, Paul Lafargue fut même avec  Jules Guesde  un des fondateurs du  Parti socialiste de France , parti marxiste qui fusionna plus tard avec le  Parti socialiste français  de  Jean Jaurès  et quelques autres partis de moins grande ampleur en formant la  SFIO . Charles Longuet est le père de  Jean Longuet  qui eut un rôle déterminant durant le  congrès de Tours  de 1920, dans l'opposition à Lénine et à la  SFIC , futur  PCF . Marx entretint des relations parfois conflictuelles avec ces deux gendres, ainsi qu'avec un prétendant d'Eleanor, Hippolyte Prosper Olivier  Lissagaray , ancien communard comme Longuet. Marx écrivit d'ailleurs à Engels dans une lettre datée du  11 novembre 1882  :  « Longuet se conduit comme le dernier des proudhoniens et Lafargue comme le dernier des bakouninistes. Que le diable les emporte, ces oracles patentés du socialisme scientifique ! »  .
 Ses enfants comme ses amis l'appellent  « le Maure » , son surnom préféré qui lui a été donné lors de ses études à Berlin à cause de son teint foncé, de sa barbe et de ses cheveux d'un noir d'ébène mais qui fait aussi référence à sa  judéité  .
 
 Annales franco-allemandes  
 À l'automne  1843 , fuyant la censure prussienne, Marx gagne  Paris . Le  11 novembre 1843 , Marx et sa femme s'installent au 38  rue Vaneau , près d'autres réfugiés allemands. Son projet est de publier un journal radical à l'étranger avec  Arnold Ruge  (1802-1880). Un seul numéro des  Annales franco-allemandes  est édité. La publication s'interrompt du fait des grosses difficultés dans la distribution clandestine du journal en  Allemagne  et aussi par suite de désaccords entre Marx et Arnold Ruge. Les articles de Marx montrent que celui-ci se positionne déjà comme un révolutionnaire défendant une  « critique impitoyable de tout l'existant »  (même si  « l'arme de la critique ne peut pas remplacer la critique des armes » ) comptant sur les masses et le  prolétariat  pour changer l'ordre des choses, et non plus sur quelques dirigeants éclairés.
 C'est à la même époque que  Ludwig Feuerbach  rédige ses  Principes de la philosophie de l'avenir .  « Il faut avoir vécu par soi-même l'effet libérateur de ces livres » , écrira plus tard  Engels , qui ajoute :  « Nous devînmes tout d'un coup tous des feuerbachiens » .
 
 Rencontre avec Engels  
    Monument à Marx et Engels à  Shanghai . 
 En  septembre   1844  à Paris, Marx revoit  Friedrich Engels  qu'il n'avait fait que croiser auparavant ; c'est le début d'une profonde amitié. Étudiant par lui-même la philosophie, Engels était devenu partisan de  Hegel  tout en rejetant le soutien que celui-ci avait apporté à l'État prussien. En  1842 , il avait quitté  Brême  pour prendre un poste dans une firme commerciale de  Manchester  dont son père était l'un des propriétaires. Là, il avait rencontré la misère prolétarienne dans toute son ampleur et en avait étudié systématiquement les conditions ( La condition des classes laborieuses en Angleterre , 1845).
 Peu après leur rencontre, Marx et Engels travaillent de concert à leur première œuvre commune,  La Sainte Famille , dans laquelle ils s'attaquent à la philosophie critique de Bruno Bauer dont ils avaient été proches. Vient ensuite  L'Idéologie allemande  (essentiellement rédigée par Marx), principalement axée autour d'une critique très virulente de  Max Stirner  intitulée «  Saint Max  » et qui occupe près des deux tiers de l'ouvrage. Cet ouvrage défend une  conception matérialiste de l'Histoire  qui dépassait la conception du matérialisme de Feuerbach. Par une critique sévère de Stirner, Marx et Engels marquent ainsi une rupture non seulement avec Feuerbach, mais également avec  Proudhon . Mais l'ouvrage ne trouve pas d'éditeur, et il ne sera publié que près d'un siècle plus tard. Dans les  Thèses sur Feuerbach , court texte retrouvé dans le même manuscrit, Marx écrit ( Thèse  XI ) :  « Les philosophes n'ont fait qu'interpréter le monde de diverses manières ; ce qui importe, c'est de le transformer » .
 
 Misère de la philosophie  : critique de Proudhon  
 Marx et Engels prennent une part active dans la vie alors bouillonnante des groupes révolutionnaires parisiens. Beaucoup d'entre eux étaient particulièrement influencés par les doctrines de  Pierre-Joseph Proudhon  qui est alors une sorte de conseil juridique d'une entreprise de péniches que d'anciens amis de collège avaient créée à Lyon. Marx avait témoigné une certaine admiration pour ce philosophe, parlant ainsi de l'ouvrage illustre de Proudhon,  Qu'est-ce que la propriété ?  (1840) :  « L'ouvrage de Proudhon,  Qu'est-ce que la propriété ? , a, pour l'économie politique moderne, la même importance qu'a pour la politique moderne l'ouvrage de  Sieyès   Qu'est-ce que le Tiers-État ?  » . Ils se rencontrent fin 1844 ou début 1845 lors d'un séjour de Proudhon à Paris ( 25 septembre 1844  - fin  février 1845 ). Marx quitte la France le  1 er  février 1845 , à la suite d'un décret d'expulsion en date du  25 janvier . Dans une lettre du  5 mai 1846 , il invite Proudhon à se joindre à un projet d'association internationale d'intellectuels socialistes :  « quant à la France, nous croyons tous que nous ne pouvons y trouver un meilleur correspondant que vous »  . Les réserves émises par Proudhon dans son acceptation font, à juste titre, comprendre à Marx qu'il s'agit d'une fin de non recevoir  . En octobre de la même année paraît le  Système des contradictions économiques  ou  Philosophie de la misère.  Marx en fait une critique très sévère dans  Misère de la philosophie  . L'avant-propos montre le caractère polémique et ironique du style de Marx :  « En France, il ]] a le droit d'être mauvais économiste, parce qu'il passe pour un bon philosophe allemand. En Allemagne, il a le droit d'être mauvais philosophe, parce qu'il passe pour être un économiste des plus forts. Nous, en notre qualité d'Allemand et d'économiste, nous avons voulu protester contre cette double erreur. » 
 De son côté, Proudhon jugera ainsi la  Misère de la philosophie  de Marx :  « Marx est le ténia du socialisme »  ( Carnet ,  24 septembre 1847 ).  «  Contradictions économiques . - Tous ceux qui en ont parlé jusqu'ici l'ont fait avec une suprême mauvaise foi, envie ou bêtise » . Ch. Marx, Molinari, Vidal,  Univers religieux   ( Carnet ,  20 novembre 1847 ). Proudhon lira en partie le livre de Marx (jusqu'au  chapitre  II ,  §  3 ) et portera en marge des notes manuscrites. Il prêtera ensuite son exemplaire à deux amis (Crémieux et, peut-être, Grün) qui annoteront également l'ouvrage. À part un  « oui »   chap.   I ,  §  2 , les notes de Proudhon commencent au  chap.   II . Les mots de  « Calomnie » ,  « Absurde » ,  « Faux » ,  « Pasquinade »  se succèdent. Certaines notes expliquent pourquoi Proudhon qualifie Marx de  « ténia »  dans son  Carnet  :  « Mensonge : C'est précisément ce que je dis »  ;  « Faux. Qui vous parle de cela ? Quand je dis positivement le contraire ! »  ;  « Quelle bêtise après ce que j'ai écrit — En vérité Marx est jaloux »  ;  « J'ai dit tout cela. Marx fait comme Vidal »  (Dans ses  Carnets  Proudhon accuse Vidal de le piller) ;  « Plagiat de mon chapitre  I er  »  ;  « Allons mon cher Marx, vous êtes de mauvaise foi, et tout à la fois vous ne savez rien »  ;  « Le véritable sens de l'ouvrage de Marx, c'est qu'il a le regret que partout j'ai pensé comme lui, et que je l'aie dit avant lui. Il ne tient qu'au lecteur de croire que c'est Marx qui, après m'avoir lu, a le regret de penser comme moi ! Quel homme ! » 
 Sur la demande insistante du gouvernement prussien, Marx, considéré comme un dangereux révolutionnaire, est chassé de Paris en  1845  par le président du Conseil,  Guizot  . Il arrive alors à  Bruxelles . La maison qu'il occupe au 42, rue d'Orléans (actuellement 50 de la rue Jean d'Ardenne) à  Ixelles  entre  octobre 1846  et  février 1848   sert de point de rencontre à tous les opposants politiques. Marx participe à l'Association démocratique de Bruxelles, dont il est élu vice-président. Son président est  Lucien Jottrand  .
 Au printemps 1847, Marx et Engels rejoignent un groupe politique clandestin, la  Ligue des communistes . Ils y prennent une place prépondérante lors de son second congrès à Londres en  novembre 1847 . À cette occasion, on leur demande de rédiger le  Manifeste de la Ligue , connu sous le nom de  Manifeste du parti communiste , qui paraît en  février   1848 .
 
 Révolutions de 1848  
 À l'éclatement de la  révolution française  de  février   1848 , Marx quitte la  Belgique  pour revenir à Paris. Avec l'extension de la  révolution à l'Allemagne , il part pour  Cologne  pour y devenir rédacteur en chef de la  Neue Rheinische Zeitung  (la « Nouvelle Gazette rhénane ») publiée du  1 er   juin   1848  au  19   mai   1849 .
 Avec la victoire de la contre-révolution, Marx est poursuivi devant les tribunaux, notamment pour avoir publié dans la  Gazette  une proclamation du révolutionnaire en exil  Friedrich Hecker . Il se défend devant les jurés en déclarant :  « Le premier devoir de la presse est donc de miner toutes les bases du système politique actuel » . Il est acquitté le  9   février   1849 , mais le gouvernement l'expulse le  16 mai  de la même année, bien qu'il soit sujet  prussien .
 Il retourne alors à Paris dont il est de nouveau chassé après la manifestation du  13   juin   1849 . Il part ensuite pour  Londres  où il résidera le restant de ses jours. Sa sœur,  Louise , lui rend visite dans la capitale anglaise en 1853, alors qu'elle est en route avec son mari pour s'installer dans la  colonie du Cap  .
 La vie de Marx en exil est extraordinairement difficile comme en témoigne sa correspondance. Le soutien financier d' Engels , également installé en Angleterre, lui permet de survivre  . Malgré ce soutien, Marx et sa famille doivent faire face à une extrême misère :  « Ma femme est malade, la petite Jenny est malade, Léni a une sorte de fièvre nerveuse. Je ne peux et je ne pouvais appeler le médecin, faute d'argent pour les médicaments. Depuis huit jours, je nourris la famille avec du pain et des pommes de terre, mais je me demande si je pourrais encore me les procurer aujourd'hui »  (à Engels,  4   septembre   1852 ). L'un de ses enfants, Edgar, meurt de sous-alimentation.
 Il écrit alors une série de sept articles, rassemblés sous le titre  Le 18 brumaire de Louis Bonaparte , décrivant les débuts de la  Deuxième République  française et son évolution vers le coup d'État du  2   décembre   1851  aboutissant au  Second Empire . Jusqu'à la fin de l'année  1862 , alors qu'il vient d'entamer la rédaction du  Capital , la situation reste critique   malgré l'aide d'Engels, lui-même en difficulté financière en raison de la crise américaine, et de son oncle Lion Philips qui lui consent une avance sur héritage. En  1864 , sa situation financière s'améliore grâce à l'héritage de sa mère, qui avait toujours refusé de lui verser la part qui lui revenait de celui de son père et ne lui aura fait grâce que de quelques dettes anciennes, mais le train de vie de la famille Marx reste d'un niveau modeste.
 
 New-York Tribune  
 À la suite de l'invitation   de  Horace Greeley  proche du  fouriérisme  , Marx consacre une grande partie des  années 1850  à rédiger des centaines d'articles « alimentaires » pour des journaux comme le  New-York Tribune , tout en se livrant à des recherches approfondies en  économie ,  histoire ,  politique , etc. Les articles du  New-York Tribune  étaient une « guerre secrète » contre  Henry Charles Carey  ,  ,  . Dans le même temps, il reste en correspondance avec les révolutionnaires du continent et rédige des brochures politiques en lien avec l'actualité. Il passe aux yeux des gouvernants prussiens pour le chef d'une organisation de conspirateurs, alors que la  Ligue des communistes  n'existe plus depuis son auto-dissolution en  1852 . Il est en fait isolé. Sa situation économiquement précaire ralentit son travail.
 
 Retour aux écrits politiques  
 Ce n'est qu'en  1859  qu'il achève et publie la  Contribution à la critique de l'économie politique . Y sont présents tous les éléments essentiels du  Capital , en particulier  la loi de la valeur . Marx écrit à cette époque :  « Je ne pense pas qu'on ait jamais écrit sur l'argent tout en en manquant à ce point » .
 En  1859 , il sort de son isolement politique pour participer au journal germanophone  Das Volk , en lien avec les regroupements qui s'opèrent dans le mouvement ouvrier allemand et qui vont déboucher sur la constitution par  Ferdinand Lassalle  du premier véritable parti ouvrier allemand (ancêtre du  SPD ).
 En 1867, Marx publie enfin, après plus de vingt ans d'un travail harassant, la première partie de son ouvrage  Le Capital , il part à  Hambourg  à cet effet. Mais le livre sort dans l'indifférence, les mille exemplaires publiés mettront quatre ans à être écoulés.
 Il continue son travail pour achever les deux tomes suivants mais, malade et manquant de temps, il ne laissera que des brouillons inachevés, qui seront mis en forme, achevés et publiés par Engels après la mort de Marx.
 
 L'Internationale des travailleurs  
 En  1864 , il rédige l’ Adresse inaugurale  de l' Association internationale des travailleurs , qui se fonde alors. Cette adresse devient l'âme de cette  «  Première Internationale  » . Tout l'effort de Marx dans la rédaction de cette inauguration tend à unifier le  mouvement ouvrier  qui connaît toutes sortes de formes de regroupements se réclamant du  socialisme  sur des bases diverses et contradictoires ( Mazzini  en  Italie ,  Proudhon  en  France , plus tard  Michel Bakounine  en  Suisse , syndicalisme britannique,  lassalliens  en  Allemagne , etc.). C'est pour introduire le congrès de Genève de l'AIT que Marx rédige ce qui deviendra plus tard son livre  Salaire, prix et profits  .
 La  Commune de Paris  est écrasée en 1871. Marx rédige un texte qui est adopté par l'Internationale :  La Guerre civile en France . Karl Marx tire la conclusion que le prolétariat ne peut pas se contenter de s'emparer de la machine d'État pour la faire fonctionner à son profit : il devra la détruire de fond en comble. Marx salue la nouvelle démocratie apparue avec la Commune : le principe de l'éligibilité et la révocabilité des responsables à tous les niveaux de la société (exécutif, législatif, judiciaire). Ce texte fait grand bruit, et le nom de l'auteur est alors révélé : Karl Marx acquiert pour la première fois une certaine renommée, y compris au sein du mouvement ouvrier.
 
 Conflit entre Marx et Bakounine  
 Des divergences importantes apparaissent au sein de l' Internationale . En 1872, deux  bakouniniens  sont exclus, du fait de leur constitution en fraction secrète mais aussi à cause de la dégradation des rapports entre Marx et  Bakounine . Une scission affecte alors l'AIT. S'y ajoutant la quasi-disparition du mouvement ouvrier en France du fait de la violente répression de la Commune, l' AIT  cesse pratiquement d'exister en Europe (une partie importante des militants de l'Internationale ont préféré suivre les principes fédéralistes prônés notamment par  Bakounine ). Le Conseil général de l'AIT de  Londres  est transféré à  New York  et une internationale ouvrière fédéraliste se constitue la même année.
 
 Fin de vie  
    Tombe actuelle de Marx à Londres (il avait pour sa part souhaité une tombe très simple). 
 La santé de Marx est minée par son travail politique inlassable d'organisation de l' Internationale  et la rédaction encore plus épuisante de son œuvre. Il laisse pour l'essentiel à Engels le soin de suivre les développements du  SPD , même si en 1875 Marx écrit une critique très sévère du  programme de Gotha  du SPD. Karl Marx se consacre ensuite essentiellement à l'achèvement du  Capital , pour lequel il collecte une masse considérable de nouveaux matériaux et, en plus des  langues vivantes  qu'il maîtrisait déjà (français, anglais, italien et allemand), apprend le russe. Il étudie aussi les sciences exactes ainsi que les travaux en anthropologie économique  
 Toutefois, sa santé déclinante l'empêche d'achever les deux derniers volumes du  Capital . Engels se chargera par la suite de rassembler et de mettre en forme ses notes afin de publier des matériaux partiels.
 Les idées de Marx gagnent en notoriété et en influence dans les milieux socialistes, grâce entre autres au travail de vulgarisation accompli par  Paul Lafargue , gendre de Marx. Mais Marx lui-même est peu convaincu par le  messianisme  révolutionnaire et utopiste des disciples du marxisme, notamment français ; commentant aussi bien les travaux de son gendre que les discours de  Jules Guesde , il écrit :  « Si c'est cela le marxisme, ce qui est certain c'est que moi, je ne suis pas marxiste »  ,  .
 Jenny, sa femme, qui l'a toujours fidèlement soutenu, meurt le  2 décembre 1881 . En 1882, épuisé par la maladie, Marx se rend à  Alger  de février à mai, afin de se soigner. Sa toux tenace l'empêche de visiter le pays. C'est à ce moment qu'il se fait photographier pour la dernière fois. Le docteur Stéphan, qui le soigne, ne parvient pas à enrayer sa maladie. Marx se plaint de la solitude dans une lettre à Engels :  « Dis à mes filles de Londres qu'elles doivent écrire au vieux Nick, sans attendre que lui-même leur écrive » . Il rembarque le  2 mai  et séjourne brièvement à  Monaco , afin de remonter à  Argenteuil , près de Paris, où demeure sa fille  Jenny Longuet .
 Quelques mois plus tard, Marx s'éteint paisiblement dans son fauteuil, le  14   mars   1883 , mort de la  tuberculose . Il est enterré près de sa femme dans le  cimetière de Highgate  à Londres. Les deux époux avaient rompu avec leur milieu social et restèrent fidèles, dans l'adversité comme dans la misère, à un idéal d'émancipation humaine  .
 Ironie du sort  quand on connaît sa critique de l'argent  , depuis l'été 2015, la visite de sa  tombe  est payante et coûte de quatre à six  livres sterling  .
 
 
 