Biographie  
 Jeunesse et formation  
 Katherine Coleman naît le  26 août 1918  à  White Sulphur Springs , dans le  comté de Greenbrier , en  Virginie-Occidentale  ,  . Son père, Joshua Coleman, est  bûcheron , fermier et travaille à l'hôtel  The Greenbrier  ; sa mère, Joylette Coleman, est enseignante  ,  . Elle est la cadette d'une fratrie de quatre enfants.
 Elle montre tôt des prédispositions et un intérêt pour les  mathématiques  à l'école  . Ses parents l'encouragent à étudier. Comme le comté de Greenbrier ne propose pas d'établissement scolaire public pour les jeunes  Afro-Américains  après le collège, les parents Coleman envoient leurs enfants au lycée communal d' Institute   (en) , dans le  comté de Kanawha , toujours en Virginie-Occidentale, et sur le campus de la West Virginia State College (WVSC), sur l'actuelle  université d'État de Virginie-Occidentale  . Katherine Johnson n'a que dix ans à l'époque de son admission  . La famille partage ainsi son temps entre Institute pendant l'année scolaire et White Sulphur Springs durant l'été  .
 Le fait d'avoir été choisie pour être l'une des trois étudiantes noires à intégrer les écoles supérieures de Virginie occidentale est souvent considéré comme l'un des plus marquants de sa vie, mais ce n'est qu'une des nombreuses percées qui ont marqué la vie de Katherine Johnson  .
 Katherine Johnson obtient son  diplôme d’école secondaire   (en)  ( high school ) à l'âge de quatorze ans, puis elle intègre l'université d'État de Virginie-Occidentale, une  université historiquement noire  . Elle s'inscrit à tous les cours de mathématiques proposés par l'université. De nombreux professeurs la prennent sous leur aile, dont la chimiste et mathématicienne  Angie Turner King   (en)  et  William Schieffelin Claytor   (en) , troisième étudiant afro-américain à obtenir un  doctorat  en mathématiques. Claytor, est son mentor   durant tout le lycée, rajoute de nouveaux cours de mathématiques au curriculum spécialement pour Johnson  ,  . Elle obtient son diplôme de mathématiques et de français avec  summa cum laude  (« avec la plus haute distinction ») en 1937, à l'âge de dix-huit ans  ,  . Elle déménage ensuite à  Marion , en Virginie, pour enseigner les mathématiques, le français et la musique dans une école publique noire  ,  .
 En 1939, après un premier mariage avec James Goble, elle quitte son poste d'enseignante pour intégrer le programme de mathématiques de l' université de Virginie-Occidentale , à  Morgantown , puis elle arrête au bout de la première session pour fonder une famille  . À l'époque, elle est l'une des trois étudiants afro-américains, et la seule femme, à être sélectionnée pour intégrer l'université, par le président de l'État de Virginie-Occidentale  John W. Davis   sur décision de la  Cour suprême des États-Unis  ,  . D'après la décision de la Cour, rendue lors de l'affaire  Missouri ex rel. Gaines v. Canada   (en)   (1938), les États qui comptent une école pour étudiants blancs doivent également fournir une éducation publique aux étudiants noirs, soit en autorisant Blancs et Noirs à fréquenter le même établissement, soit en créant une seconde école pour les Noirs.
 
 Parcours  
    Katherine Johnson à la NASA en 1966. 
 Après un début dans l'enseignement qui ne la satisfait pas, Katherine Johnson se lance dans une carrière de chercheuse mais aussi de mathématicienne, un domaine difficile d'accès pour les personnes afro-américaines et les femmes. Lors d'une réunion de famille en 1952, elle apprend que le  National Advisory Committee for Aeronautics  (NACA) — ancêtre de la NASA — a publié une annonce pour recruter des mathématiciens   pour le  centre de recherche Langley . Katherine Johnson se voit proposer un emploi en 1953 et l'accepte immédiatement.
 D'après les archives du National Visionary Leadership Project :
 
 
 « Au début, elle travaillait dans un groupe de femmes affecté aux calculs mathématiques. Katherine surnommait ces femmes les « ordinateurs avec des jupes ». Leur travail principal consistait à lire les données des  boîtes noires  d'avions et d'autres travaux mathématiques. Puis, un jour, Katherine et une collègue ont été temporairement affectées pour aider l'équipe de recherche masculine sur les vols. Les connaissances de Katherine en géométrie analytique lui ont permis de s'intégrer rapidement au sein de ses nouveaux collègues et supérieurs, au point qu'ils ont « oublié de me renvoyer dans le groupe des femmes ». Les barrières de race et de genre étaient toujours présentes, mais Katherine dit les avoir ignorées. Elle s'affirmait dans l'équipe, demandait à participer aux réunions où aucune femme n'avait encore été admise. Elle disait simplement aux gens qu'elle avait fait le travail et mérité sa place. »
 
 — Archives  ,  
 De 1953 à 1958, elle travaille comme  calculateur humain  , analysant des sujets tels que l'atténuation des  rafales de vent  pour les  aéronefs . Affectée à l'origine à la section des  West Area Computers  sous la supervision de la mathématicienne  Dorothy Vaughan , Johnson est réaffectée à la division de guidage et de contrôle de la division de recherche en vol de Langley.
 De 1958 jusqu'à sa retraite en 1986, Johnson travaille en tant que  technologue  en  aérospatiale , passant au cours de sa carrière à la branche de contrôle des engins spatiaux.
 En 1961, elle effectue des analyses de trajectoire de lancement de la mission  Mercury-Redstone 3  ( Freedom 7 ), le premier lancement d'un Américain —  Alan Shepard  — dans l'espace  .
 
    Katherine Johnson en 1971. 
 En 1962, elle vérifie à la main les calculs de trajectoire informatisés de la première mission américaine envoyant un homme en  orbite  autour de la Terre :  Mercury-Atlas 6  ( Friendship 7 ).  John Glenn , qui connaît sa réputation et a une confiance limitée dans les premiers programmes de suivi de trajectoire, demande expressément que cette vérification manuelle soit faite par Katherine Johnson, en tant que procédure standard dans la « checklist » précédant le vol  .
 En 1969, durant la mission  Apollo 11 , Katherine Johnson aide à préciser les trajectoires de  rendez-vous spatial  entre le  module de commande  et le  module lunaire Apollo  quand celui-ci remonte de la surface de la Lune  .
 Elle chante dans la chorale de  l'église presbytérienne  Carver pendant cinquante ans  ,  .
 Elle est membre d' Alpha Kappa Alpha  depuis l’université, la première association créée par et pour les femmes afro-américaines  .
 Elle prend sa retraite en 1986  , et meurt le  24 février 2020   à l’âge de 101 ans.
 
 
 