
 Définition  
 D'un point de vue  sémantique , on peut considérer la liberté comme un état où le sujet n'est pas l'objet de contrainte  .
 
 Liberté et responsabilité  
 L'existence d'un degré de liberté suppose que le sujet soit confronté au moins à une alternative. Le propre de cette situation implique qu'un libre choix est possible, qui ne peut s'exprimer que par un renoncement aux autres possibilités. Il en résulte que nécessairement, l'attribution d'une possibilité d'agir, rend impossible une ou plusieurs autres possibilités d'agir et modifie donc d'autant le champ de libertés d'un individu.
 D'autre part, l'interprétation des contraintes contenues dans l'alternative rencontrée n'est pas neutre dans la détermination du choix tant cette analyse conditionne l'évaluation du champ des possibilités. Il existe évidemment une infinité de tels ensembles : Pour une même situation, des opérateurs distincts voient donc sous le mot « liberté » des notions parfois fort différentes. A fortiori lorsque cette même situation se reporte dans un contexte différent.
 
 Liberté et choix ouverts ou fermés  
 La  théorie des jeux  enseigne que le choix est également affecté par la perception d'enjeux partagés avec d'autres.
 
 Dans une situation d'« enjeu fermé », le choix opéré détermine des effets qui produisent des conséquences qui ne peuvent se réaliser objectivement et nécessairement qu'au détriment ou à l'avantage d'une des parties. Ce qui est gagné par l'un est forcément perdu par l'autre. Le choix s'opérant — qu'on le veuille ou non — dans un contexte de rivalité. 
 Dans une situation d'« enjeu ouvert », le choix opéré produit des conséquences qui peuvent être reportées non pas sur les parties immédiatement présentes au choix, mais sur des tiers qui ne sont pas forcément présents au débat et peuvent à la limite jouer le rôle de «  bouc émissaire  » 
 Liberté source de droits et de devoirs  
 La liberté peut donc constituer un attribut de l' être humain , de sa  volonté , et être la condition de  droits  naturels ou positifs, mais aussi de  devoirs  et obligations.
 
 Liberté et responsabilité  
 Article connexe :  Responsabilité . 
 Comme le dit  saint Augustin  « Aime, et fais ce que tu veux » : En ce sens la liberté est l'expression d'une dynamique comprise comme étant aussi une  responsabilité .
 
 Liberté formelle et liberté réelle  
 La  Déclaration universelle des droits de l'homme  (1948) pointe la distinction entre « liberté négative » (le fait d'être délivré de l'ingérence d'autrui dans l'exercice d'activités que l'on peut faire par soi-même) et la « liberté positive » (le fait d'être délivré des facteurs restrictifs comme la faim, la maladie, l'insécurité, l'indigence, etc.). De ce fait, le texte distingue :
 
 les droits-libertés ou droits fondamentaux (liberté d'expression, de mouvement, de conscience…) qui garantissent la sphère d'autonomie de l'individu face aux pouvoirs externes et notamment ceux de l'État. Ces droits sont nécessaires mais pour  Karl Marx  demeurent des droits formels, des droits « bourgeois » : « ce sont les droits de l'homme égoïste, de l'homme séparé de l'homme et de la communauté »  . Dans cette perspective, la défense des Libertés est assurée par un  État minimal  ; 
 les droits-créances ou droits réels (droit au travail, assistance sociale, santé, logement, culture). Ainsi la liberté de poursuivre des études supérieures peut demeurer pour certains citoyens une liberté formelle si les droits d'inscription ou les conditions économiques constituent une entrave à l'exercice de ce droit. Dans cette perspective, un  droit  est considéré comme un  dû , c'est-à-dire une  créance  de l'État envers ses citoyens. Un  État providence  est alors requis pour garantir l'accès effectif de chacun aux «libertés» censées être accessibles à tous. 
 Liberté-choix et liberté-exercice  
 L'exercice de la liberté doit comporter une dimension vécue que l'on ne saurait réduire au seul choix volontaire. D'une certaine manière « la liberté s'use si l'on ne s'en sert pas ». Ces deux aspects de l'existence humaine se distinguent, pour se rejoindre et se renforcer l'un l'autre ou au contraire s'amenuiser ou aller jusqu'à se détruire réciproquement. Ainsi, dans une société, l'existence des libertés juridiques peut être objectivement reconnue, alors que dans la pratique effective, la  réalité  (son existence dans nos actes) et l' essence  (la conception que nous nous en faisons) de la liberté peuvent poser problème.
 
 Liberté principe philosophique ou liberté pratique socio-politique  
 L'enquête socio-politique sur la pratique de la liberté est au moins aussi fondamentale que le questionnement concernant le problème philosophique de son existence et de son éventuelle essence. Il faut cependant garder à l'esprit que les deux aspects se recoupent.
 
 
 