
 Biographie  
 Origines familiales et formation  
 Louis Althusser est issu de deux familles,  alsacienne  et  morvandelle , installées dans la  colonie française d'Algérie  au cours du  XIX e  siècle. 
 Son père, Charles Althusser (1888-1975)  , est le fils de Joseph, fonctionnaire à  Colmar , qui a quitté l' Alsace  en 1871, à la suite de son  annexion  par l'Allemagne  , retrouvant un poste équivalent en Algérie. Charles, employé de banque, est devenu directeur d'agence à Alger, puis à Marseille (1930), puis à Lyon (1936).
 Sa mère, Lucienne Berger (1899-1995), fille de Pierre (1856-1934), garde-forestier, venu en Algérie dans les années 1870, épouse Charles Althusser en 1918, renonçant à une carrière d'institutrice. Après Louis, ils ont une fille, Georgette   (1921-1991). C'est une famille de  catholique  et la jeunesse de Louis est fortement marquée par cette religion qu'il n'abandonnera qu'en 1943.
 Louis fait ses études secondaires au  lycée d'Alger  (alors lycée  Bugeaud ) jusqu'au départ de la famille pour  Marseille . Il est élève de la première promotion du  lycée Saint-Charles , devenu indépendant du  lycée Thiers  en 1929  . Après son baccalauréat, obtenu en 1936, il entre en  classes préparatoires littéraires  au  lycée du Parc  à  Lyon , où son professeur de philosophie est  Jean Guitton , avec qui il noue une relation personnelle durable. 
 Il est reçu à l' École normale supérieure  en 1939. 
 Catholique fervent, Louis Althusser est politiquement de droite durant sa jeunesse. La condamnation de l' Action française  par le pape en 1927 le tient cependant à l'écart de ce mouvement.
 
 Période de la guerre et fin de ses études (1939-1948)  
 Mobilisé  en  septembre 1939 , il est fait prisonnier lors de la débâcle de 1940. Il passe le reste de la  guerre  en  Allemagne , au  Stalag  de  Schleswig  (Stalag XA), où il connaît ses premiers  troubles mentaux .
 En 1945, il reprend ses études à l'ENS et à la Sorbonne et est reçu deuxième à l' agrégation de philosophie  en 1948  , après  Jean Deprun  et avant  François Châtelet  (6°) et  Gilles Deleuze  (8°). 
 La même année 1948, il adhère au  Parti communiste .
 
 Parcours professionnel et intellectuel  
 La même année, il devient agrégé préparateur à l'ENS, où il exerce une influence certaine sur nombre d'étudiants dont beaucoup embrasseront le courant  maoïste  à la suite de  Mai 68 . Plusieurs d'entre eux sont en effet membres de l' Union des étudiants communistes  (UEC), qui entre alors dans une crise débouchant sur la création, en 1966, de l' Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes , ou UJC(ml), maoïste, dont  Benny Lévy  et  Robert Linhart , tous deux élèves de la rue d'Ulm et qui feront partie de l'UEC avant d'être les principaux fondateurs de l'UJC. Le rapport d'Althusser avec le PCF est en effet ambigu : bien qu'il en reste un membre sa vie durant, il se heurte souvent au comité central ainsi qu'au philosophe et membre du bureau politique du parti,  Roger Garaudy  .
 Dès le début des  années 1960 , il publie des articles hétérodoxes, d'abord dans  La Pensée , puis dans  La Nouvelle Critique  . En 1962, il est ainsi accusé par le sénateur et directeur de  La Pensée   Georges Cogniot  d'être « pro-chinois »  . Il se heurte aussi à des intellectuels comme  Roland Leroy  ou  Lucien Sève , autre philosophe officiel, qui considèrent le  structuralisme  comme « philosophie de la désespérance » (R. Leroy) et prônent un « marxisme humaniste », qui fait l'objet des critiques de  Michel Foucault  et d'Althusser (notamment en raison de son caractère individualiste et subjectiviste)  . Althusser rend paradoxalement hommage à  Henri Lefebvre  dans son livre sur Lénine et critique aussi durement son parti, en 1978, dans  Ce qui ne peut durer dans le PCF .  Frédérique Matonti  estime que le rapport d'Althusser au PCF est particulier. « La place qu’Althusser et ses élèves auraient désiré occuper est différente :ils souhaitaient à partir de la théorie inspirer la stratégie du parti. »  
 Il critique aussi durement le  stalinisme , à travers des interventions politiques et dans sa philosophie. Ainsi, il décrira en 1986 ce dernier comme la forme « trouvée » (« non préméditée ») par l’ impérialisme  en vue de l’exploitation des populations à l’intérieur du  monde socialiste  .
 À Normale Sup, il invite notamment le psychanalyste  Jacques Lacan , et aussi des philosophes, comme  Alexandre Matheron , marxiste d'orientation différente de celle d'Althusser, spécialiste de Spinoza, et  Gilles Deleuze , autre grand lecteur de  Baruch Spinoza .
 Son activité est entrecoupée de séjours dans des  cliniques psychiatriques . Le psychiatre et psychanalyste  Gérard Pommier  a fait une étude du cas Althusser qui y montre le tableau clinique de la dépression mélancolique  . En janvier 1962, il commence ainsi à travailler sur  Machiavel , au milieu d'une grave  dépression , qui s'achève par trois mois d'hospitalisation  .
 Il devient en 1962  maître-assistant  et soutient une thèse sur travaux pour le doctorat d'État ès lettres le  28 juin 1975  à l' université d'Amiens  , dix ans après avoir publié  Lire le Capital  (1965) avec ses élèves  Étienne Balibar ,  Roger Establet ,  Pierre Macherey  et  Jacques Rancière , livre dans lequel il développe le concept de « lecture symptômale » afin d'expliquer la lecture marxienne d' Adam Smith , montrant que si Smith n'a pas vu certaines choses, ce n'est pas du fait d'un manque d'acuité, mais du fait du changement de problématique qu'il a induit, et qui l'a empêché de voir d'autres choses :
 
 
 « La vue n’est plus alors le fait d’un sujet individuel, doté d’une faculté du “voir” qu’il exercerait soit dans l’attention, soit dans la distraction ; la vue est le fait de ses conditions structurales, la vue est le rapport de réflexion immanent du champ de la problématique sur ses objets et ses problèmes. »
 
 — Introduction de  Lire le Capital , cité par François Matheron  
    La façade de l' ENS , au 45 rue d'Ulm. 
 En 1967, il constitue à Normale Sup le « groupe Spinoza »,  « calqué, pseudonymes compris, sur le modèle des organisations plus ou moins clandestines assez nombreuses à l’époque »  (A. Matheron  ).  Alain Badiou , qui prendra part à la création de l' UCF(ml) , participe à ce groupe  .
 Comme d'autres philosophes français de gauche, il est espionné par la  CIA  .
 
 Le meurtre d'Hélène Rytmann (1980)  
 Le  16   novembre   1980 , après trente ans de relation   et alors que celle-ci a décidé de le quitter, Althusser étrangle son épouse, la sociologue  Hélène Rytmann  (ou Legotien de son nom de résistante), dans leur appartement de l' École normale supérieure de la rue d'Ulm . Il l'annonce à Pierre Étienne, le médecin de l'ENS, qui contacte les autorités psychiatriques. Althusser est envoyé au  centre hospitalier Sainte-Anne , puis à l'hôpital l'Eau-Vive sis à  Soisy-sur-Seine , et désigne le philosophe  Dominique Lecourt  comme son représentant légal.
 Le  23 janvier 1981 , le juge d'instruction clôt par une  ordonnance  de  non-lieu  l'information ouverte pour meurtre contre Louis Althusser du fait que les trois experts psychiatres désignés par le juge avaient conclu que le meurtrier se trouvait en état de démence au moment des faits  , et en vertu de l'article 64 du  code pénal , en vigueur à cette date, suivant lequel  « il n’y a ni crime ni délit lorsque l’accusé était en état de démence au moment des faits   » . Louis Althusser demeure interné à l' hôpital Sainte-Anne de Paris  .
 
Dans le journal  Le Monde  du  14   mars   1985 , Althusser lit un article de  Claude Sarraute  au sujet du succès du livre du Japonais  Issei Sagawa , qui racontait comment il avait tué et mangé une jeune Néerlandaise ; il avait effectué un bref séjour en hôpital psychiatrique en France, puis avait été renvoyé dans son pays en bénéficiant d'un  non-lieu . Claude Sarraute écrit :  
 « Nous, dans les médias, dès qu'on voit un nom prestigieux mêlé à un procès juteux, Althusser,  Thibaut d'Orléans , on en fait tout un plat. La victime ? Elle ne mérite pas trois lignes. La vedette, c'est le coupable. »
 
 
 Des amis d'Althusser lui suggèrent de protester. Il décide donc d'entreprendre une  autobiographie  pour s'expliquer sur son geste : ce sera  L'avenir dure longtemps   qui lui permet d'expliquer son meurtre. Francis Dupuis-Déri montre que par cet ouvrage, il suggère que ce crime s’explique par des ressorts psychologiques et psychanalytiques  , évacuant toute référence au contexte des  violences conjugales  en France. Pourtant, au-delà de la folie, comme de nombreux hommes coupables d' homicides conjugaux , il invoque son refus de voir Hélène Rytmann le quitter  .
 Son neveu François Boddaert décide que ses ouvrages et l'ensemble de ses textes, manuscrits et livres qui étaient en sa possession à sa mort soient destinés aux lecteurs et chercheurs par la mise à disposition intégrale de ceux-ci auprès de l'IMEC.
 Une pièce de théâtre intitulée  Le Caïman  ( 2006 ) met en scène le meurtre.  Il en est aussi question dans l'essai de Philippe Laborie,  Le Patient absent de Jacques Lacan (L'innommable menace)  .  Une auto-graphie du tragique  , soit les manuscrits de  Les faits  et de  L'avenir dure longtemps , ouvrage préfacé par  Yann Moulier-Boutang , propose une analyse des manuscrits de la double autobiographie du philosophe. En 2017, Angelo Bison, mis en scène par Michel Bernard, donne vie à une adaptation du texte  L'avenir dure longtemps  notamment au  festival Off d'Avignon  ,  .
 Louis Althusser meurt en 1990 à l'hôpital psychiatrique de la  MGEN  (Institut Marcel-Rivière) à  La Verrière  et est inhumé au cimetière de  Viroflay  .
 
 
 