
 Biographie  
 Origines familiales et formation  
    Maison natale à  Varsovie . 
 Maria Salomea Skłodowska naît à  Varsovie , capitale du  royaume de Pologne , fondé en 1815 par le  Congrès de Vienne  au profit du tsar  Alexandre  et étroitement lié à l' Empire russe . À cette époque, à la suite de l' insurrection polonaise de 1861-1864 , la Russie procède au transfert des ministères polonais   de Varsovie à  Saint-Pétersbourg  et lance une politique de  russification  du royaume  .
 Son père, issu d'une famille noble ( clan Dołęga ), est professeur de  mathématiques  et de  physique  ; sa mère est institutrice. Avant Marie, ils ont eu trois filles et un fils : Zofia (1861-1876),  Józef  (1863-1937),  Bronisława (Bronia)  (1865-1939)   et  Helena  (1866-1961).
 En l’espace de deux années, elle perd sa sœur Zofia, morte du  typhus  en  janvier 1876 , et sa mère, qui succombe à la  tuberculose  le  9 mai 1878 . Elle se réfugie alors dans les études où elle excelle dans toutes les matières, et où la note maximale lui est accordée  . Elle obtient ainsi son diplôme de fin d’études secondaires avec la médaille d’or en  1883 . Elle adhère à la doctrine  positiviste  d' Auguste Comte  et rejoint l' Université volante , organisation clandestine qui pratique l'éducation des masses en polonais, en réaction à la politique de  russification .
 Marie Curie souhaiterait faire des études supérieures, mais cela est interdit aux femmes dans son pays natal. Lorsque sa sœur Bronia part à Paris étudier la médecine, Maria s'engage comme gouvernante dans une famille de province pour financer un projet similaire. À ce moment-là, elle a l'intention de revenir ensuite en Pologne pour enseigner, éventuellement dans le cadre de l'Université volante. Au bout de trois ans, elle rentre à  Varsovie , où un cousin lui permet d'entrer dans un laboratoire  .
 
 
 Études supérieures à Paris (1891-1894)  
 Marie Curie part pour Paris en  1891 , où elle est hébergée par sa sœur et son beau-frère,  rue d'Allemagne , non loin de la  gare du Nord . Le  3 novembre 1891 , elle s'inscrit pour des études de  physique  à la  faculté des sciences de Paris . Parmi les  776 étudiants  de la faculté des sciences en  janvier 1895 , il n'y a que  27 femmes  , dont seulement sept étrangères, alors qu'en médecine, la plupart des étudiantes sont étrangères.
 En  mars 1892 , elle déménage dans une chambre meublée de la  rue Flatters  dans le  Quartier latin , plus calme et plus proche des installations de la faculté. Elle suit les cours des physiciens  Edmond Bouty  et  Gabriel Lippmann  et des mathématiciens  Paul Painlevé  et  Paul Appell .
 En  juillet 1893 , elle est reçue première de sa promotion à la  licence  de physique. Pendant l'été, une bourse d'études de 600 roubles lui est accordée, qui lui permet de poursuivre des études en mathématiques. En  juillet 1894 , elle est reçue seconde à la  licence  de mathématiques. Elle envisage alors un retour en Pologne  .
 
 Rencontre et mariage avec Pierre Curie  
 Depuis le début de l'année  1894 , elle travaille aussi dans le laboratoire des recherches physiques de  Gabriel Lippmann , au sein duquel la  Société d'encouragement pour l'industrie nationale  lui confie des recherches sur les propriétés magnétiques de différents aciers. Elle y travaille dans des conditions spartiates et recherche donc une façon de mener à bien ses travaux. Le professeur Józef Kowalski de l'université de Fribourg lui fait alors rencontrer  Pierre Curie , chef des travaux de physique à l' École municipale de physique et de chimie industrielles  qui étudie également le  magnétisme . Elle va finir par accepter de travailler avec lui, et, durant cette collaboration se développe une inclination mutuelle entre eux.
 Marie rentre tout de même à Varsovie en 1895, pour se rapprocher des siens et dans le but d'enseigner et de participer à l'émancipation de la  Pologne . Mais lorsque Pierre lui demande de revenir à Paris et de devenir son épouse, elle accepte : ils se marient à  Sceaux , le  26 juillet 1895 .
 L'année suivante, elle prépare à la faculté l' agrégation  pour l'enseignement des jeunes filles, section mathématiques. En parallèle, Marie  Skłodowska , désormais Curie, suit les cours de  Marcel Brillouin    et documente ses premiers travaux de recherche sur les aciers. En 1896, elle est reçue première à l'agrégation  . Elle ne prend cependant pas de poste dans l'enseignement secondaire, souhaitant travailler à une thèse de doctorat.
 Le  12 septembre 1897 , elle donne naissance à sa première fille,  Irène .
 
 Thèse de doctorat et découverte du radium  
    Thèse de doctorat  de Marie Curie. 
 La découverte des  rayons X  par  Wilhelm Röntgen  en 1895 éveille un grand intérêt dans la communauté scientifique et donne lieu à de nombreuses activités de recherche. En revanche, les  rayons de Becquerel , découverts par  Henri Becquerel , n'ont pas encore fait naître un tel enthousiasme. Marie Curie, qui cherche alors un sujet de  thèse de doctorat , choisit de se consacrer à l'étude de ces rayonnements. Elle commence en 1897 ses travaux de thèse sur l'étude des rayonnements produits par l' uranium , à ce moment-là encore appelés  rayons uraniques  car on les croit spécifiques à cet élément   jusqu'à ce qu'elle découvre la radioactivité du  thorium , peu après  Gerhard Carl Schmidt  .
 Elle s'attache à quantifier les capacités ionisantes des sels d'uranium, dans un atelier rudimentaire, mis à sa disposition par le directeur de l' École municipale de physique et de chimie industrielles ,  Paul Schützenberger . En décembre, elle élabore un protocole d'expérience, utilisant comme banc de mesure l' électromètre   piézoélectrique  élaboré par son mari Pierre Curie et son beau-frère  Jacques Curie  , instrumentation qui permet de mesurer avec une grande précision l'effet des rayonnements sur l'ionisation de l'air. De cette façon, Marie Curie examine de nombreux métaux, sels et minéraux contenant de l'uranium, qui lui sont fournis par  Henri Moissan ,  Alexandre Léon Étard ,  Antoine Lacroix  et  Eugène Anatole Demarçay .
 Elle montre ainsi que la  pechblende  et la  chalcolite  sont respectivement quatre et deux fois plus actives que l'uranium. L'activité mesurée s'avère également indépendante de l'état des matériaux étudiés, mais dépend de la proportion d'uranium qu'ils contiennent. L'analyse d'un échantillon de chalcolite artificielle permet de confirmer ces découvertes et Marie Curie en déduit que les « rayons de Becquerel » sont une propriété de l'atome et non une propriété chimique. Ses résultats sont présentés le  12 avril 1898  par  Gabriel Lippmann  à l' Académie des sciences .
 Marie Curie obtient en 1898 le  prix Gegner  ,   de l'Académie des sciences, d'un montant de 4 000  francs  , pour ses travaux sur les propriétés magnétiques des métaux. Elle obtiendra à nouveau ce prix à deux reprises, en  1900  et en  1902 .
 
    Pierre et Marie Curie dans leur laboratoire de fortune de l’ École municipale de physique et de chimie industrielles , vers 1906. 
 En 1898, Pierre laisse de côté ses travaux sur la  piézoélectricité  pour rejoindre son épouse sur son étude de la  radioactivité . Leur but est d'isoler des roches radioactives les éléments à l’origine du rayonnement inconnu. Grâce à un financement inespéré, ils font venir de  Joachimsthal , en  Bohême , quelques tonnes de  pechblende  dans leur laboratoire parisien  . Le raffinage du minerai, procédé dangereux, exigeant la plus grande précision, est réalisé dans un hangar qui se trouve à côté de l’atelier, séparé uniquement par une cour. Ils découvrent effectivement deux nouveaux éléments. Le 18 juillet, Marie Curie annonce la découverte d'un nouvel élément, le  polonium , présent dans la substance raffinée, issue de la pechblende, qui est quatre cents fois plus radioactive que l'uranium  . L'élément est nommé ainsi par l' Académie des sciences  en référence à son pays d’origine, la Pologne  .
 Le  26 décembre  1898, avec  Gustave Bémont  qui les a rejoints, elle annonce la découverte du  radium   ; il aura fallu traiter plusieurs tonnes de pechblende pour obtenir moins d’un gramme de chlorure encore impur de cet élément (mêlé à du  baryum ). Ces extractions, faites à partir de tonnes de minerai, sont effectuées dans des conditions difficiles, dans des locaux dépourvus de tout chauffage ou confort. Le chimiste allemand  Wilhelm Ostwald , visitant le lieu de travail de Pierre et Marie Curie, déclare :  « Ce laboratoire tenait à la fois de l’étable et du hangar à pommes de terre. Si je n’y avais pas vu des appareils de chimie, j’aurais cru que l’on se moquait de moi » .
 Le  26 octobre 1900 , elle est nommée chargée des conférences de physique de  1 re  et  2 e  années à l’ École normale supérieure d'enseignement secondaire des jeunes filles  ( Sèvres ).
 En  juillet 1902 , elle obtient un  décigramme  de  chlorure de radium , qui lui permet d'identifier la position de cet élément dans le  tableau de Mendeleïev . Elle soutient sa thèse de doctorat en sciences physiques, intitulée  Recherches sur les substances radioactives , le  25 juin 1903 , devant la faculté des sciences de l'université de Paris ; elle obtient la mention « très honorable »  .
 
    Le diplôme du prix Nobel de Physique 1903 dont elle partage une moitié avec son mari  Pierre Curie , l'autre moitié étant attribuée à  Henri Becquerel . 
 Le  10 décembre 1903 , Marie Curie reçoit avec son mari Pierre Curie et  Henri Becquerel , le  prix Nobel de physique   « en reconnaissance de leurs services rendus, par leur recherche commune sur le phénomène des radiations découvert par le professeur Henri Becquerel »  . Pour des raisons de santé, Pierre et Marie Curie devront attendre près d'un an avant de pouvoir se déplacer à  Stockholm  et d'y chercher le prix.
 Marie Curie est la première femme à recevoir un prix Nobel et les archives du comité Nobel montrent que la proposition transmise par l'Académie des sciences française ne contenait que les noms d'Henri Becquerel et de Pierre Curie : il aura fallu l'intervention de celui-ci, à la suite de l'indiscrétion d'un académicien suédois, pour que le nom de Marie soit ajouté  .
 Le couple devient célèbre et ces découvertes suscitent un engouement tant scientifique que public. La danseuse  Loïe Fuller  leur demande de l'aider à faire un costume  phosphorescent  au radium, ce qu'ils refusent, en lui en expliquant les raisons  . La danseuse, qui deviendra leur amie, leur offre un spectacle à domicile, avant de lancer un nouveau spectacle sur le thème du radium.
 Également en 1903, Marie Curie est la première femme lauréate de la  médaille Davy . L’année suivante, elle reçoit la  médaille Matteucci   et donne naissance le  6 décembre  à sa deuxième fille,  Ève  .
 
 Enseignement et recherche  
    Marie Curie et  Henri Poincaré  au premier  Congrès Solvay  en 1911. 
    Plaque à l'entrée de l'ancien amphithéâtre de physique de la Sorbonne (de nos jours amphithéâtre Lefebvre). 
    Carte de visite de Marie Curie comme professeure à la faculté des sciences. 
 À la suite de l'obtention du prix Nobel, Pierre Curie est nommé en  octobre 1904  professeur titulaire d'une nouvelle chaire de physique à la  faculté des sciences  de l' université de Paris  et obtient la construction d'un laboratoire dans la cour de l'annexe de la faculté, consacrée au certificat PCN, située  12 rue Cuvier . Marie Curie est nommée chef de travaux du laboratoire lié à la chaire  ,  .
 Le  19 avril 1906 , Pierre meurt, renversé accidentellement par une voiture à cheval. Marie Curie souffre durablement de cette perte et est soutenue dans les difficiles années qui suivent par le père de Pierre, Eugène Curie, et par son frère, Jacques Curie.
 Marie Curie devient alors la première  femme en France  directrice d'un laboratoire universitaire   . De 1906 à 1934, elle accueille  45 femmes , sans exercer une sélection sexiste dans ses recrutements  . Elle déménage en 1907 dans la rue du chemin de fer à Sceaux, afin d'être plus proche du lieu où est inhumé son mari.
 Marie Curie est chargée du cours le  1 er  mai 1906  en remplacement de Pierre, devenant la  première femme professeur à la Sorbonne  . Sa leçon inaugurale a lieu le  5 novembre 1906   dans l’amphithéâtre de physique de la faculté des sciences à la Sorbonne, où se pressent journalistes, artistes, personnalités politiques et femmes du monde.  Le Journal  salue l'événement en ces termes   :
 
 
 « c'est  une grande victoire féministe que nous célébrons en ce jour. Car, si la femme est admise à donner l'enseignement supérieur aux étudiants des deux sexes, où sera désormais la prétendue supériorité de l'homme mâle ? En vérité, je vous le dis : le temps est proche où les femmes deviendront des êtres humains. »
 
 
 Elle est nommée professeur titulaire de la chaire le  16 novembre 1908 . L'intitulé de la chaire devient ensuite « physique générale et radioactivité ».
 En 1910, assistée du professeur  André-Louis Debierne , Marie Curie parvient à isoler un gramme de radium sous forme de  métal  pur. Elle publie la même année le  Traité de radioactivité . Des anticléricaux, dreyfusards et libre-penseurs refusant l'élection systématique de candidats antidreyfusards à l' Institut de France   lui conseillent de postuler à l' Académie des sciences , mais c'est  Édouard Branly  qui est élu, avec une majorité de deux voix, vraisemblablement en raison de son conservatisme  .
 Elle participe début  novembre 1911  au premier  Congrès Solvay , organisé et financé par le chimiste et industriel belge  Ernest Solvay . Ce congrès réunit de nombreux physiciens, tels que  Max Planck ,  Albert Einstein  et  Ernest Rutherford . Elle est la seule femme de ce congrès et presque la seule pour les suivants (on compte par exemple l’Autrichienne  Lise Meitner ).
 
    Le diplôme accompagnant le prix Nobel de chimie de 1911 de Marie Sklodowska Curie. 
 Le  4 novembre 1911 , alors que le congrès Solvay vient de se terminer, éclate l'« affaire Langevin » : la liaison extraconjugale de  Paul Langevin  avec Marie Curie (alors veuve depuis cinq ans) fait les gros titres de la presse nationaliste, qui la traite de « Polonaise venant briser un bon ménage français   ». Des journaux à scandale publient des lettres qui enflamment l'opinion publique. Tous deux démentent la teneur des lettres publiées, mais en vain. La campagne de presse a été si violente que le ministre de l’Instruction publique en est venu à souhaiter que Marie Curie retourne en Pologne. Le lauréat du prix Nobel de chimie  Svante Arrhenius , qui l'encourageait, change d’avis à la suite de cette affaire  ,  .
 Le  8 novembre 1911 , au plus fort et en dépit du scandale, Marie Curie reçoit un télégramme l'informant que le  prix Nobel de chimie  lui est décerné,  « en reconnaissance des services pour l’avancement de la chimie par la découverte de nouveaux éléments : le radium et le polonium, par l’étude de leur nature et de leurs composés »  .
 Malgré la suggestion du comité Nobel de ne pas venir chercher le prix en  Suède  en raison de pressions politiques ainsi que du scandale qui la couvre, elle choisit de se déplacer et le reçoit le  10 décembre 1911  à  Stockholm . Elle est la première personne à obtenir deux prix Nobel pour ses travaux scientifiques.
 Les médecins découvrent que Marie Curie, affaiblie par les événements de l'année  1911 , est atteinte d'une maladie  rénale . Elle subit une opération chirurgicale, puis une longue convalescence, pendant laquelle d'autres physiciens, à la suite de ses découvertes, continuent à faire la lumière sur le fonctionnement de l' atome .
 
 
 Rôle dans la Grande Guerre, et l’Institut du radium  
 Article détaillé :  Institut du radium . 
    En  1912 , Marie Curie s'installe  quai de Béthune  au  n o  36. 
 Fin 1909, le professeur  Émile Roux , directeur de l’ Institut Pasteur , propose la création d’un Institut du radium, consacré à la recherche médicale contre le cancer et à son traitement par  radiothérapie  — celui-ci deviendra plus tard l' Institut Curie . Malgré la notoriété de Marie Curie et de son prix Nobel, il faut attendre 1911 pour que commencent les travaux, subventionnés par  Daniel Osiris . Le professeur Roux impose de plus un partage directorial, en faisant venir un de ses protégés, un chercheur en biologie de  Lyon , le docteur  Claudius Regaud  qui veut entreprendre une recherche biologique de thérapie contre le cancer, en croisant et mêlant l'usage de la radioactivité (radium) et de la radiographie (Rayons X, découvert par  Roentgen ).
 Marie Curie, vexée d'être placée en doublon, exige que le prétendant directeur-chercheur, par ailleurs inconnu d'elle, soit soumis sous sa direction à un examen de candidat, afin qu'il expose les résultats des travaux qu'il a conduits jusque-là et les motivations relatives à ce poste. L’Institut, situé  rue d'Ulm , est achevé en 1914, juste avant la  Première Guerre mondiale . Il réunit deux laboratoires aux compétences complémentaires : le laboratoire de physique et de chimie, dirigé par Marie Curie, et le laboratoire Pasteur, axé sur la  radiothérapie , dirigé par  Claudius Regaud .
 Lorsque la guerre éclate, Marie Curie se mobilise, tout comme les autres membres de l’Institut du radium, qui fermera temporairement durant la guerre. Aux côtés d’ Antoine Béclère , directeur du service radiologique des armées, et avec l'aide de la  Croix-Rouge , elle participe à la conception de dix-huit unités chirurgicales mobiles, des « ambulances radiologiques » surnommées  a posteriori  les «  petites Curies  »  ,  ,  . Elle a construit de sa propre initiative la première unité mobile en empruntant et adaptant la voiture de la princesse de Polignac, en prenant le propre matériel de recherche de Claudius Regaud sans usage, puis inauguré en personne avec son chauffeur-laborantin expérimentateur (Louis Ragot) une première campagne en visitant les hôpitaux du front engorgé de blessés  . Ce que l'argot militaire a désigné sous le nom de « p'tites Curies », sont des véhicules de tourisme équipés d' appareils Röntgen  avec une  dynamo  alimentée par le moteur du véhicule, et pouvant donc se rendre très près des champs de bataille et ainsi limiter les déplacements sanitaires des blessés. Les véhicules permettent de prendre des  radiographies  des malades, opération très utile pour situer plus précisément l'emplacement des éclats d'obus et des balles et faciliter l'opération chirurgicale, soit différée soit immédiate sous le dispositif radiographique. Marie Curie transforme l’Institut du radium déserté en  août 1914  en véritable école de radiologie, pour former des bataillons de jeunes femmes aide- radiologistes  . Elle a aussi participé à la création de 150 postes fixes de radiologie, au sein des hôpitaux militaires.
 Le 28 juillet 1916, elle obtient son permis de conduire   et part régulièrement sur le front réaliser des radiographies. Elle est rejointe par sa fille  Irène , âgée de dix-neuf ans, qui fait de même dans plusieurs hôpitaux de campagne durant toute la guerre.
 
    Le coffret offert en 1921. 
 En  novembre 1918 , à la fin de la guerre, Marie Curie peut enfin occuper son poste à l’Institut du radium. Sa fille Irène devient son assistante. L’Institut du radium doit faire face à des difficultés financières. Il faudra attendre le début des années 1920 pour que les dons affluent et que l'institut se développe. Après la découverte des vertus thérapeutiques du radium pour la lutte contre le  cancer , le radium connaît un vif engouement littéraire et surtout industriel, au point d'être utilisé dans de nombreux produits de consommation courante — crèmes rajeunissantes, cigarettes, réveils…
 L'Institut du radium accueille de nombreux étudiants et physiciens, notamment étrangers, dont beaucoup de femmes ( Marguerite Perey  fut son assistante), et contribue ainsi à l'émancipation féminine en France comme à l'étranger  .
 En 1921, la journaliste  Marie Mattingly Meloney  organise une collecte de 100 000  dollars américains  (environ un million de  francs or ) auprès des femmes américaines afin que Marie Curie puisse acheter un gramme de radium pour l'institut. Marie Curie effectue son premier voyage aux  États-Unis  le  20 mai 1921 , pour acheter un gramme de radium à l’usine du radium de  Pittsburgh , où sont utilisés de manière industrielle les procédés qu'elle a développés. En 1929, toujours grâce aux femmes américaines, elle reçoit un nouveau gramme de radium, dont elle fait don à l’ Université de Varsovie .
 
    Document signé de Marie Curie dans les archives de la Société des Nations     Albert Einstein  et Marie Curie. 
 Très sollicitée, elle voyage énormément, et s'engage aux côtés d' Albert Einstein  dans la  Commission internationale de coopération intellectuelle .
 
 Attachement à son identité polonaise  
 Malgré sa naturalisation française liée à son mariage, Marie Skłodowska-Curie (elle utilisait les deux noms) n'a jamais perdu le sentiment de son identité polonaise  ,  . Elle a ainsi appris à ses filles la langue polonaise et les a emmenées en Pologne plusieurs fois   ; le nom de l'élément chimique  polonium  a aussi été choisi par Marie Skłodowska-Curie en hommage à la Pologne.
 
 Maladie et mort  
 Marie Curie souffre d'une trop grande exposition aux éléments radioactifs qu'elle étudie depuis 1898, notamment au niveau des yeux et des oreilles  . Dès le début des années 1920, elle est affaiblie et pense que le  radium , auquel elle consacre une grande partie de ses recherches, pourrait avoir une certaine responsabilité dans ses problèmes de santé  . Elle reste cependant à la direction de son Institut, notamment dans le développement d'approches thérapeutiques pour lutter contre le cancer grâce aux radiations produites par le radium  .
 Atteinte d’une  leucémie  radio-induite ayant déclenché une  anémie aplasique , elle se rend le  29 juin   1934  au  sanatorium  de  Sancellemoz  à  Passy (Haute-Savoie)  pour y être hospitalisée. Elle y meurt le  4 juillet , à 66 ans, dans la chambre 424  .
 
 Postérité  
 Article connexe :  famille Curie . 
 Pierre et Marie Curie sont les parents de deux filles :
 
 Irène Joliot-Curie , qui reçoit, comme ses parents, le  prix Nobel de chimie  en 1935 avec son époux,  Frédéric Joliot-Curie  pour leurs travaux sur la radioactivité artificielle ; 
 Ève Curie , qui écrit une biographie mondialement connue de sa mère, et qui épouse  Henry Labouisse  qui, en sa qualité de directeur exécutif de l' UNICEF , reçoit le  prix Nobel de la paix  attribué à cette organisation en 1965. 
 
 