Biographie  
    Maria Montessori à l'âge de dix ans, en 1880. 
 Maria Montessori est issue d'une famille  bourgeoise . Elle fréquente l'école communale d'Ancône.
 Son père, Alessandro Montessori, plutôt rigide, appartient à une famille conservatrice de la région de Bologne. Il suit différentes formations au cours de sa carrière. D'abord  militaire , il endosse ensuite les fonctions d'inspecteur des finances de l’industrie du tabac et du sel. En 1865, il rencontre Renilde Stoppani, mère de Maria, issue d'une famille aisée et catholique qui exerce alors le métier de comptable dans la fonction publique. Elle est la nièce du célèbre prêtre  Antonio Stoppani , philosophe et savant milanais  . Passionnée de littérature et affichant une vision libérale de la société malgré son éducation stricte, Renilde Stoppani transmet cette modernité d'esprit à sa fille Maria, l'encourageant à être indépendante, à défendre ses idées et à assumer ses ambitions. En lui apprenant à tricoter pour les plus démunis, la mère de Maria l'initie également à la compassion  .
 En  1873 , ses parents déménagent à  Florence  pour le travail d'Alessandro puis à  Rome  pour permettre à Maria de bénéficier d'une instruction que la ville d'Ancône ne peut lui offrir  . Jusqu'à l'âge de onze ans, Maria est freinée dans ses études par des problèmes de santé ( rubéole ). Mais, elle se révèle très vite brillante. Les parents de Maria souhaitent qu'elle devienne  enseignante , un des métiers accessibles aux femmes de la bourgeoisie à l'époque  .
 Dès quatorze ans, Maria se passionne pour les mathématiques. Encouragée par sa mère, elle s'obstine et intègre, en  1884 , le collège technique  Michelangelo Buonarroti  réservé aux garçons, malgré l'opposition de son père. Elle en sort diplômée deux ans plus tard. Elle y découvre la  biologie .
 Elle poursuit ensuite son cursus secondaire au lycée technique  Leonardo da Vinci . En 1890, elle obtient son baccalauréat puis s'inscrit à l'université, en  sciences naturelles . Elle trouve très vite sa vocation et souhaite devenir médecin malgré les préjugés et le refus du ministre de l'Éducation nationale de l'époque, Guido Bacelli  , à qui elle déclare :  « Je sais que je serai médecin  . » 
 En 1892, malgré de nombreux obstacles, Maria Montessori réussit à intégrer la  faculté de médecine de Rome  La Sapienza  et à décrocher une bourse. Elle donne également des leçons particulières pour avoir un revenu et assumer les frais de sa scolarité  . C'est une élève qui excelle. La discorde avec son père s'amplifie. De nombreuses personnes de son entourage la critiquent et se montrent hostiles à son égard.
 En 1896, à 26 ans, Maria Montessori obtient son diplôme de docteur en médecine avec une thèse dans le domaine de la psychiatrie sur l’hallucination antagoniste, pour laquelle elle bénéficie du soutien d'Ezio Sciamanna, directeur de la clinique psychiatrique de l'université de Rome. Elle décroche la note de 105/110  . Elle est l'une des premières femmes diplômées de  médecine  en Italie  . Elle obtient également une licence en biologie, philosophie et psychologie.
 Entre  1894  et  1896 , elle travaille comme assistante dans cette clinique, où elle rencontre plusieurs enfants déficients mentalement. Elle constate avec effarement qu’ils sont mélangés aux adultes et qu’ils n'exercent aucune activité, n'ayant aucun jeu à leur disposition alors que la manipulation lui semble être un élément essentiel au bon développement cognitif. Elle obtient du directeur de l'hôpital la création d'un service séparé qui sera considérée comme l'un des premiers services pédo-psychiatriques d’Italie  .
 Parallèlement, elle découvre les recherches de  Jean Itard  ( 1774 - 1838 ), médecin, inventeur de l' otorhinolaryngologie , qui travaille auprès de sourds-muets et notamment ses écrits sur  Victor , l' enfant sauvage  de l' Aveyron , ainsi que ceux d' Édouard Séguin  ( 1812 - 1880 ),  pédagogue  français auprès d'enfants « idiots », à  Bicêtre , auteur de  Hygiène et éducation des idiots  publié en 1846, qui quitte la  France  en  1850  et devient médecin aux  États-Unis .
 
    Obtention par Maria Montessori d'un doctorat  honoris causa  de l'université d'Amsterdam, en 1950. 
 Très vite, elle milite activement pour la défense et la reconnaissance des  droits des femmes  ainsi que ceux des enfants atteints de  déficience mentale . En  1898 , elle intervient au Congrès pédagogique de Turin pour présenter ses travaux sur les enfants dits « débiles » et défendre leurs droits  . Elle participe à de nombreux autres congrès comme le  congrès international des femmes  à  Berlin .
 C'est à ce moment-là qu'elle commence à retenir l'attention des autorités italiennes.  Guido Baccelli , alors ministre de l'Éducation, lui demande de faire des conférences à Rome. Il lui confie ensuite le poste de directrice de l’école orthophrénique ( Scuola Magistrale Ortofrenicade ) de Rome de  1899  à  1901 .
 Pour exercer sa profession au mieux, elle part en France étudier la  pédagogie . Elle s'appuie sur les méthodes éducatives pour enfants déficients de  Jean Itard  et  Édouard Séguin , précurseurs d'une nouvelle approche de la maladie mentale, pour créer son propre matériel. Elle ramène de Paris leurs travaux qu'elle traduit et recopie à la main la nuit alors qu'elle travaille le jour avec des enfants déficients auxquels elle apprend à lire, à écrire. Son matériel est un véritable succès car les enfants réussissent davantage les examens de lecture et d’écriture.
 De ses recherches, Maria Montessori conclut que l’éducation est plus bénéfique à ces enfants que les seuls soins médicaux. Elle déclare :  « J'eus l'intuition que le problème de ces déficients était moins d'ordre médical que pédagogique… » 
 En rentrant à  Rome , elle retrouve ses activités de médecin-assistant en chirurgie, à l’ hôpital de Santo Spirito in Sassia .
 Peu de temps après, elle crée sa propre école d'orthophrénie, y forme des enseignants et leur fait prendre conscience de l'importance de l'observation :  « Observer et non juger. » 
 En  1901 , elle commence à s'intéresser aux enfants « normaux ». Elle entreprend des études de  psychologie  et de  philosophie .
 En  1904 , elle devient professeur à l’université de Rome.  Durant cette année, elle publie aussi son premier ouvrage intitulé  Anthropologie pédagogique .  
 À partir de  1906 , elle crée sa méthode pédagogique pour les très jeunes enfants « normaux » et, en  1907 , elle ouvre la première Maison des enfants ( Casa dei bambini ) dans le quartier populaire de  San Lorenzo  à Rome  ,  .
 Pour améliorer la vie du quartier, un organisme met en chantier la construction de deux immeubles pour accueillir une population défavorisée. Son directeur demande alors à Montessori d'organiser la vie des enfants de ces immeubles pour les empêcher d'errer, de semer le désordre et instaurer une harmonie familiale.
 
    La première école Montessori aux  Pays-Bas  à  La Haye  en 1915. 
 Les parents ont libre accès à l'école. En contrepartie, ils doivent veiller à la propreté et à la bonne tenue des enfants. L'institutrice habite dans l'immeuble pour mieux collaborer avec les parents dans l'éducation des enfants. La  Casa dei bambini  devient une base de recherche et un laboratoire d'expérimentation où Maria Montessori construit et éprouve sa méthode. Grâce à cette dernière, elle devient mondialement connue. Sa méthode s’appuie essentiellement sur la liberté des élèves, ce qui a révélé des changements de comportement inattendus chez eux. Les enfants les plus timides peuvent s’exprimer davantage.
 La pédagogie Montessori repose sur les principes suivants : le libre choix de l’activité, l’autodiscipline, le respect du rythme de chacun et l'apprentissage par l’expérience.  « Tout enfant est un roi en marche vers l’aurore »  affirme Maria Montessori  . L'objectif est de donner une éducation aux enfants pour qu’ils deviennent des adultes responsables, indépendants et capable de s'adapter.
 
 
 « N’élevons pas nos enfants pour le monde d’aujourd’hui, écrivait le docteur. Ce monde n’existera plus lorsqu’ils seront grands. Et rien ne nous permet de savoir quel monde sera le leur : alors, apprenons-leur à s’adapter. »
 
 — Maria Montessori  
 En  1909 , elle forme ses premiers enseignants afin de leur montrer l’importance de l’observation plutôt que du jugement.
 Maria Montessori s’exile une première fois en Espagne, invitée par le gouvernement afin d’élaborer des cours de formation à sa pédagogie. Elle profite de cette occasion pour rédiger des livres en  espagnol .
 À partir de  1913 , de nombreuses organisations caritatives lui demandent de créer des maisons d'enfants. Elle multiplie les voyages pour donner des conférences sur ses méthodes d'enseignement et organiser des stages de formation pédagogique. Elle est désormais une pédagogue de renommée internationale  .
 Fin 1913, elle part aux  États-Unis  sans son fils, resté à Rome sous la responsabilité de sa fidèle amie Anna Maccheroni, ce qui lui crève le cœur. Elle est accompagnée de son imprésario, Samuel S. McClure, qui se charge de la promotion de sa « Méthode », dont la traduction est un best-seller. Elle y crée un collège pour enseignants et dirige une « semaine pédagogique ». Elle reste aux  États-Unis  jusqu'en 1918  .
 De  1921  à  1931 , elle participe aux échanges de la  Ligue internationale pour l'éducation nouvelle  et rencontre d'autres grands  pédagogues  de  ce mouvement , tels que  Adolphe Ferrière ,  John Dewey  et  Roger Cousinet .
 
    Interview de 1938. 
 Le dirigeant fasciste italien  Benito Mussolini  porte un fort intérêt aux écoles Montessori. En effet, le gouvernement fasciste souhaite s'appuyer sur la réforme de l'instruction comme socle du nouveau régime fasciste. À la suite d'une entrevue en  1924 , il prend la décision de confier à Maria Montessori des écoles d’État ainsi que la formation des enseignants. Celle-ci se considère cependant « apolitique » et seulement militante de « la cause des enfants », professant par ailleurs des idées pacifistes. Mais l'emprise du régime  fasciste  sur les 70 établissements Montessori se fait de plus en plus forte (uniforme, salut fasciste, carte du parti, etc.), dévoyant son enseignement.
 Refusant toute instrumentalisation, elle et son fils finissent par démissionner de leurs responsabilités. Elle déclare en ce sens :  « Au-dessus de la politique, il y a l’enfant, c’est-à-dire l’humanité  . »  Elle est espionnée, menacée, et quitte le pays pour l'Espagne au printemps 1934 ; les principes montessoriens disparaissent alors immédiatement des écoles  .
 La péninsule ibérique vit cependant les troubles opposant les partisans du général  Franco  et des communistes. De retour en Espagne, elle est intimidée devant son domicile par des anarchistes. Elle doit à nouveau fuir. Maria Montessori, qui n'a jamais été propriétaire d'un bien immobilier, se retrouve alors démunie  .
 
    Maria Montessori à  Amsterdam  le  1 er  mars 1950. 
 L’une de ses élèves, Ada Pierson, avec laquelle elle se liera d'amitié et qui deviendra la seconde épouse de son fils Mario, l’invite à la rejoindre aux  Pays-Bas . Maria Montessori s'y installe alors et crée l’association Montessori Publications.
 En 1939, elle est invitée en  Inde britannique , à  Madras  par la  Société théosophique  pour y donner une formation  . Elle a alors 69 ans. Quand la  Seconde Guerre mondiale  éclate, elle est assignée à résidence en tant que ressortissante italienne, à  Kodaikanal , en Inde. Avec l'aide de son fils  Mario , elle peut effectuer deux autres formations, et utilise ce temps pour continuer à développer la méthode pour les 6-12 ans. Elle reste en Inde jusqu'en 1946.
 
    Tombe de Maria Montessori à  Noordwijk aan Zee  aux Pays-Bas. 
 En  1946 , elle est de retour sur le « Vieux Continent » et découvre avec stupeur, lors d'un voyage à  Londres , accompagnée de son ancienne élève et traductrice anglaise Margaret Homfray, les dégâts causés par la guerre  .
 Puis, elle rentre en Italie qui la réhabilite, mais elle préfère s'installer aux Pays-Bas, à  Noordwijk aan Zee , où elle meurt en 1952 à l'âge de 81 ans, peu avant un voyage prévu en Afrique.
 
 
 
 