
 Biographie  
 Premières années  
    La maison natale de Heidegger. 
 Martin Heidegger est né à  Messkirch  ( Allemagne ) le  26   septembre   1889  . Élevé dans un milieu  « authentiquement catholique »   — son père,  tonnelier , est  sacristain   — Heidegger fait ses études secondaires aux petits séminaires de  Constance  (1903-1906), puis de  Fribourg  (1906-1909)  . Pendant l'été 1907  , le père  Conrad Gröber , directeur du petit séminaire de Constance et futur archevêque de Fribourg  , lui offre la dissertation de  Franz Brentano  intitulée  De la diversité des acceptions de l'être d'après Aristote  (1862). Heidegger affirme à plusieurs reprises que ce livre a été son  « premier guide à travers la philosophie grecque »  , le conduisant à la lecture d' Aristote , dont il écrit dans  Mon chemin de pensée et la phénoménologie  (1963) que la phrase :  « l'être se dit de multiples manières »  a décidé de son  « chemin de pensée »  . Cette lecture provoque chez Heidegger une question, que  Jean Beaufret  résume ainsi :  « si  étant  se dit en guises  diverses , quel est donc l' un  de ce divers   ? »  Selon Heidegger lui-même, cette  « unique question »  demeure  « sans cesse un stimulant pour le travail qui vit le jour vingt ans plus tard sous le titre de  Sein und Zeit  »  . Dès 1909, il lit les  Logische Untersuchungen  d' Edmund Husserl  , dont il attend  « un secours décisif pour avancer dans l'intelligence des questions soulevées par Brentano »  et qu'il relira, les années suivantes, de manière  « incessante »  ,  . En  septembre 1909 , il entre comme novice au sein de la  Compagnie de Jésus , à Tisis, près de  Feldkirch , qu'il quitte pour des raisons de santé en octobre suivant  ,  . Avec peu de moyens financiers, il se porte alors candidat au séminaire de Fribourg, où il entre pour le semestre d'hiver 1909  . En 1911, il souffre à nouveau de problèmes cardiaques, ce qui fait douter les responsables de l'école de ses capacités à devenir prêtre, eu égard à son état de santé. En été, en convalescence, il se rend compte qu'il préfère la philosophie à la théologie et décide de renoncer à la prêtrise. À la recherche d'une forme de sécurité financière, il décide de s'inscrire pour le semestre d'hiver 1911-1912 à la  faculté de sciences naturelles de l'Université de Fribourg  en  mathématiques ,  physique  et  chimie , afin de devenir professeur, tout en poursuivant ses études de philosophie  . Son éducation religieuse, qui lui donne l'occasion d'approcher la tradition  scolastique , rend son parcours atypique  , à une époque où les séminaires de philosophie sont dominés par le  néo-kantisme . En 1913, il écrit sa thèse de doctorat en philosophie,  Doctrine du jugement dans le psychologisme  , sous la direction de Artur Schneider  . En 1914, il est réformé pour raison de santé.
 Il prononce en 1915 la conférence  Le concept de vérité dans la philosophie moderne . Il se destine alors à nouveau brièvement à la prêtrise, avant d'abandonner définitivement la  religion . Il dira plus tard que celle-ci est radicalement incompatible avec la philosophie  .
 Le  31   juillet   1915 , il est habilité à enseigner, comme  chargé de cours , après avoir présenté sa  thèse  d' habilitation  écrite sous la direction du  néo-kantien   Heinrich Rickert , qui a été traduite en français sous le titre  Traité des catégories et de la signification chez  Duns Scot  ,  . Sa leçon inaugurale s'intitule  Le concept de temps dans la science historique  . À l'automne 1916, il devient l'assistant personnel de  Husserl , dont il partage les réflexions et les recherches sur la  phénoménologie  . Cependant, il se détache rapidement de l'enseignement de son maître : dès l'origine, en continuant hors des heures de cours l'approfondissement des  Recherches logiques  de Husserl, que celui-ci juge déjà dépassées, puis progressivement, de 1923 à 1927, en reprochant à Husserl son tournant vers une philosophie de la  subjectivité transcendantale  et plus encore son  cartésianisme  ; il continue néanmoins à admirer les  Logische Untersuchungen  ,  
 Mobilisé en 1917, il est affecté au service météorologique de l'armée à  Verdun . Dès 1919, il reprend ses cours à l'université de Fribourg où il acquiert une renommée universitaire. Durant ces années, les universitaires pensaient qu'avec le talent de Heidegger la philosophie renaissait à elle-même  . Déjà, cependant, il entreprenait une critique radicale de la tradition, notamment dans le  Rapport Natorp , un rapport manuscrit sur l'état de ses travaux adressé en 1922 au professeur  Paul Natorp , où il procède à une critique sévère de la  métaphysique  dite de la  « présence »  attribuée à  Aristote  et base de sa  Physique  .
 Il se marie le  21   mars   1917  avec Elfride Petri (1893-1992)  ,  protestante  ; leur mariage est d'abord prononcé selon le rite  catholique  puis cinq jours plus tard   selon le rite  évangélique . Ils ont ensemble deux fils : Jörg en  janvier 1919  et Hermann en  août 1920 .
 
 Marbourg et Fribourg (1923-1933)  
 En  1923 , il est nommé professeur non titulaire à l'Université de  Marbourg , qui est alors le foyer principal européen du  néo-kantisme , où il collabore avec le  théologien  protestant  Rudolf Bultmann   qui réinterprète le  Nouveau Testament  à la lumière du futur chef-d'œuvre de son jeune collègue  Être et Temps . Ce dernier livre est, selon  Hans-Georg Gadamer ,  « né des contacts  féconds et passionnés que Heidegger a eus avec la théologie protestante de son temps à Marbourg en 1923 »  . Ses nouveaux collègues sont :  Nicolai Hartmann ,  Paul Natorp  et  Hermann Cohen  ; quant à ses étudiants à Marbourg on peut citer :  Hans-Georg Gadamer ,  Hannah Arendt ,  Karl Löwith ,  Gerhard Krüger ,  Leo Strauss , Jacob Klein,  Günther Anders , et  Hans Jonas .
 Ce séjour à Marbourg et le contact avec ses nouveaux collègues furent particulièrement positifs pour le jeune professeur  . À partir de ses lectures d'Aristote, il commence à développer sa problématique personnelle relative à la question du  sens de l'être . Ses travaux sur la phénoménologie de la vie religieuse à partir de l'étude de  Saint Augustin , de  Paul  et de  Luther  l'orientent vers une conception de l' être humain  qui va privilégier l' existence  sur l' essence .
 L'année suivante, il a une liaison clandestine avec  Hannah Arendt , une de ses élèves, future philosophe de renom  . Cette liaison se poursuivra avec plusieurs correspondances tout au long de leur vie.
 Le  12   mars   1926 , il présente à  Husserl , à l'occasion d'une réception pour les 67 ans de celui-ci, le manuscrit de  Sein und Zeit  ( Être et Temps ), son premier ouvrage, qui est publié l'année suivante, à la demande du doyen de l'Université de Marbourg.
 En 1928, il prend la suite de son maître Husserl, parti à la retraite, à l'Université de  Fribourg .
 1929 fut l'année de  la controverse de Davos  où eut lieu une confrontation célèbre entre  Ernst Cassirer , représentant du néo-kantisme, et Heidegger.
 En 1931, un poste lui est proposé à l'Université de  Berlin , poste qu'il refuse après une discussion avec un de ses amis paysans  . Heidegger resta à l' Université de Fribourg-en-Brisgau  pour le restant de sa vie enseignant, déclinant de nombreuses offres.
 Ses étudiants les plus illustres furent :  Hannah Arendt ,  Günther Anders ,  Hans Jonas ,  Karl Löwith ,  Charles Malik ,  Herbert Marcuse ,  Ernst Nolte ,  Emmanuel Levinas .
 
 Sous le régime nazi (1933-1945)  
 Article détaillé :  Heidegger et le nazisme . 
 Les années terribles de 1933 à 1945 furent philosophiquement les plus prolifiques, tant pour ce qui est de l’œuvre publiée, que celle non publiée, les  «  traités impubliés  volontairement retenus »  de Heidegger. C'est du début de cette période que date la  Kehre , le  « tournant »  dans son œuvre.
 Heidegger a commencé à sympathiser avec le nazisme en 1930  . Lors des élections de  1932 , il vote pour le  NSDAP , et y adhère l'année suivante. Le  21   avril   1933 , il est élu recteur de l' Université de Fribourg-en-Brisgau , trois mois après l'avènement d' Adolf Hitler  comme  chancelier du Reich  (le  30   janvier   1933 ). Heidegger affirme dans un entretien accordé en 1966 au  Spiegel  que sa prise en charge du rectorat se fit à la suite de l'appel de l'ancien recteur von Möllendorf, un social-démocrate obligé de démissionner, qui lui demanda de se présenter pour empêcher la nomination d'un fonctionnaire nazi  . Heidegger prononce alors le  « Discours du Rectorat » , dans lequel il fait vœu de s'appuyer sur l'Université pour élever le niveau spirituel de l'Allemagne. Lors de sa prise de responsabilité, Heidegger publie dans un journal universitaire un  « appel aux étudiants allemands »  qui s'achève ainsi :  « Seul le  Führer  lui-même est la réalité et la loi de l' Allemagne  d'aujourd'hui et de demain » . Il explique au  Spiegel  qu'il s'agissait du seul compromis qu'il ait concédé avec les étudiants SA, et dans une lettre à Hans-Peter Hempel qui l'interrogeait sur cette phrase,  « qu'à l'origine et en tous temps, les Führer sont eux-mêmes dirigés — dirigés par le destin et la loi de l'histoire » .
 Pour les historiens  Hugo Ott  , Bernd Martin   et  Guillaume Payen  , ainsi que pour d'autres  , Heidegger œuvre à l'introduction la plus large possible du  Führerprinzip  dans l'Université allemande : le discours de rectorat serait même en cela « un autoportrait du philosophe en Führer   ». Heidegger forme avec d'autres, comme  Alfred Bäumler  ou Ernst Krieck, l'avant-garde de cette réforme. Heidegger travaille (« probablement en collaboration directe avec Krieck », selon H. Ott  ), à la réforme des statuts de l'université dans le  Land  de  Bade , qui fait de l'université de Fribourg le stade le plus avancé, dans toute l'Allemagne, dans la mise en œuvre de cette réforme  .  Karl Löwith  rapporte que Heidegger ne faisait pas mystère de sa foi en Hitler  . Heidegger affirme cependant avoir  « interdit les affiches antisémites des étudiants nazis ainsi que les manifestations visant un professeur juif »  . Toutefois, selon le témoignage d' Ernesto Grassi  rapporté par Hugo Ott, l'autodafé des livres juifs et marxistes a bien eu lieu à l'université de Fribourg sous le rectorat de Heidegger :  « le feu crépitait devant la bibliothèque universitaire »   écrit ainsi Grassi. L'historien  Raul Hilberg   a établi qu'en 1933 Heidegger, suivant les instructions du Ministère prussien de l'Éducation, mit fin au versement des allocations de la plupart des étudiants boursiers  « non-aryens »  de l’université de Fribourg ; il étendait ainsi la portée de la loi sur la révocation des fonctionnaires juifs (dite « loi sur la restauration de la fonction publique »). Selon  Emmanuel Faye , en parlant d'« anéantissement total   » de l'ennemi intérieur, Heidegger aurait même appelé à l'extermination des Juifs :  « Il est nécessaire de voir que cette doctrine de l'ennemi et du polemos, aussi "ontologisée" soit-elle par Heidegger, n'est en aucune façon une simple vue théorique ou un jeu intellectuel, mais bien une doctrine radicalement meurtrière, dont la traduction effective ne peut conduire qu'à la  guerre d'extermination  et aux camps d'anéantissement  . »  Pour  Guillaume Payen ,  « le propos du philosophe ne venait que donner une forme philosophique au combat de l' Association des étudiants allemands   (de) , dont il voulait s'affirmer le chef spirituel : bref, général, il était une réflexion depuis les principes, et non un appel à une lutte concrète   »  : on était dans  « le contexte de la campagne d'anéantissement de l'année 1933, en l'occurrence de révolution par l'élimination des oppositions qui vit s'instaurer un pouvoir nazi et totalitaire à Berlin et qui, dans les universités, introduisait le principe du chef et voulait lutter contre l'esprit non-allemand en « épurant » le corps professoral, en limitant le nombre d'étudiants juifs et en brûlant les livres corrupteurs   » .
 De nombreux défenseurs de Heidegger parlent d'un engagement de quelques mois. Kostas Axelos écrit : "Heidegger fut national-socialiste pendant quelques mois, publia des textes et prononça des discours nazis. C’est un fait  ." Quant à André Glucksmann : "Heidegger fit en 1933, durant quelques mois, des discours nazis  Laissons aux docteurs qui ont la chance d'échapper à cette misère le soin de démontrer qu'elle est uniquement "misère allemande", qu'il convient de brûler Heidegger pour six mois de sympathie nationale-socialiste et qu'il faut glisser sur cinquante années passées par d'autres à saluer le socialisme (national) de la patrie de l'archipel du goulag  ." Allongement de cette durée d’engagement avec Hadrien France-Lanord : "dix mois  ", mais pour François Fédier toujours "quelques mois" dans l'avant-propos à  Heidegger à plus forte raison  (Fayard, 2007). Servanne Jollivet, avec un ton critique, reprend ce discours : "Plus que d’une erreur, il semble bien qu’il faille parler ici d’une véritable compromission, participation consciente et réfléchie au national-socialisme, tout du moins pendant les premiers mois de son engagement en tant que recteur de l’Université de Fribourg, tout en précisant qu’il n’assume cette charge qu’appelé par son ancien recteur et soutenu en cela par ses pairs, porté par l’espoir de pouvoir orienter, et en un certain sens infléchir, la politique universitaire  ." 
 Heidegger donne sa démission de recteur le  21   avril   1934  : pour  Hugo Ott , il l'aurait fait après avoir été désavoué par le ministère de l'éducation du Bade dans la gestion d'Adolf Lampe, qui assurait l'intérim d'une chaire  . Heidegger écrit alors dans un cahier noir :  « Ma charge mise à disposition parce qu’une responsabilité n’est plus possible. Vive la médiocrité et le bruit   ! »  Après cette date, pour Jean-Michel Salanskis, il n'est donc plus membre actif de l'administration nationale-socialiste, et quitte le parti nazi  . Pour  Hugo Ott  (ainsi que pour  Victor Farias  ), ce n'est pas le cas et a un autre projet, en Prusse celui-là : l'Académie prussienne des professeurs  , en cohérence avec sa lettre de démission :  « Après examen approfondi de la situation actuelle de l'Université, je suis parvenu à la conviction que je dois retourner à un travail éducatif direct, libéré des tâches administratives, au milieu des étudiants et des jeunes professeurs  . » 
 Les témoignages d'étudiants au sujet de cette période sont contradictoires, certains voyant en lui un admirateur du nazisme continuant sa propre  « révolution spirituelle » , d'autres voyant dans ses cours l'une des seules échappatoires à la pensée totalitaire nazie. Il poursuit son enseignement jusqu'en 1944, où il est réquisitionné dans la milice en tant que  « professeur non indispensable »  pour effectuer des travaux de terrassement en bordure du  Rhin  . Durant cette période, il traite notamment longuement de la philosophie de  Nietzsche .
 
 L'après-guerre (1945-1976)  
    La tombe de Heidegger. 
 En  1945 , à la fin de la  Seconde Guerre mondiale , les autorités  alliées  victorieuses lui interdisent d'enseigner  . Cela n'empêche pas sa pensée d'influencer considérablement la vie intellectuelle, notamment via  L'Être et le Néant  de  Jean-Paul Sartre , d'inspiration heideggerienne. Le penseur allemand prend toutefois ses distances avec l' existentialisme  sartrien dans sa  Lettre sur l'humanisme  de 1946  .
 Dès 1945, commence avec  Jean Beaufret  un dialogue qui ne prend fin qu'à la mort du penseur  . La célèbre  Lettre sur l'humanisme   « est une réponse à une lettre de Jean Beaufret, dont il avait lu les articles sur l'existentialisme » . En dépit de l'interdiction d'enseigner, Heidegger donne toute une série de conférences ; après  Pourquoi des poètes  de 1946, suivent quatre conférences intitulées  Regard dans ce qui est : La chose, Le Dispositif, Le danger, Le tournant  qui sont données au  Club de Brême  en 1949.
 De février à mai 1946, après un épisode dépressif, il séjourne à la clinique psychiatrique de  Badenweiler  , dirigée par  Viktor Emil von Gebsattel   (de) 
.
 L'interdiction d'enseigner est levée en  1951 , et Heidegger reprend ses cours. Son premier séminaire porte sur  Aristote . Les cours les plus célèbres d'après-guerre sont :  Qu'appelle-t-on penser ?  (1951-1952),  Le Principe de raison  (1955-1956). En 1951, il prononce la célèbre conférence :  Bâtir, habiter, penser  suivie de :  L'homme habite en poète ,  Qui est le Zarathoustra de Nietzsche ? ,  Science et méditation ,  La question de la Technique .
 En  1955 , il est convié en France par  Maurice de Gandillac  et  Jean Beaufret , pour présenter une conférence à  Cerisy . Il séjourne chez  Jacques Lacan  . Il est ensuite régulièrement invité en Provence par le poète  René Char  pour tenir des séminaires, retranscrits dans  Questions IV . En  1958 , Heidegger prend sa retraite de l'Université, mais il continue d'animer des séminaires et de participer à des colloques jusqu'en 1973, et notamment le séminaire tenu à Fribourg avec  Eugen Fink  sur  Héraclite  en 1966-1967, trois séminaires au  Thor en Provence  avec Jean Beaufret. De ces années  « extrêmement fécondes » , on trouve un résumé dans le petit livre de  Alain Boutot  consacré à Heidegger  .
 Heidegger meurt le  26   mai   1976  à  Messkirch , où il est enterré. La même année est publié le premier volume des  Œuvres complètes  ( Gesamtausgabe ), qui comprendra environ 110 ouvrages.
 À partir de  1989 , commence la publication des  «  traités impubliés  » , écrits dans les années 1935 à 1940 et restés volontairement scellés jusqu'à cette date, notamment les  Beiträge zur Philosophie (Vom Ereignis) ,  traduit en français chez  Gallimard  par  François Fédier  sous le titre  Apports à la philosophie : De l'avenance .
 
 
 