Étymologie  
 Le mot « mathématique » vient du  grec  par l'intermédiaire du  latin . Le mot  μάθημα  ( máthēma ) est dérivé du verbe  μανθάνω  ( manthánô ) (« apprendre »). Il signifie « science, connaissance » puis « mathématiques » de  μαθήματα  ( mathḗmata ) ; il a donné naissance à l'adjectif  μαθηματικός  ( mathematikos ), d'abord « relatif au savoir » puis « qui concerne les sciences mathématiques ». Cet adjectif a été adopté en latin ( mathematicus ) et dans les langues romanes par la suite (« mathématique » en  français ,  matematica  en  italien ,  etc. ), ainsi que dans de nombreuses autres langues  .
 La forme neutre de l'adjectif  μαθηματικός  a été substantivée en  τὰ μαθηματικά  ( tà mathēmatiká ) pour désigner les sciences mathématiques dans leur ensemble. Cette forme plurielle, utilisée par  Aristote , explique l'usage du pluriel pour le substantif en latin chez  Cicéron  ( mathematica ) puis en français et dans certaines autres langues européennes.
 L'usage du pluriel est un héritage de l'époque  antique , où le  quadrivium  regroupait les quatre arts dits « mathématiques » : l'arithmétique, la géométrie, l'astronomie et la musique. Le singulier (« la mathématique ») est parfois employé en français, mais « le mot donne alors au contexte une teinte d' archaïsme  ou de  didactisme  ». Toutefois, certains auteurs, à la suite de  Nicolas Bourbaki , insistent sur l'utilisation du singulier, pour montrer l'uniformisation apportée par l'approche axiomatique contemporaine :  Jean Dieudonné  semble être le premier à avoir insisté sur ce point, et le vaste traité de Bourbaki (dont il est l'un des principaux rédacteurs) s'intitule  Éléments de mathématique , tandis que, par contraste, le fascicule historique qui l'accompagne a pour titre  Éléments d'histoire des mathématiques .  Cédric Villani  préconise l'utilisation du singulier pour affirmer l'unité du domaine  .
 Dans le  registre familier , le terme « mathématiques » est fréquemment  apocopé  en « maths », parfois aussi écrit « math ».
 
 
 