Introduction  
 Max Weber est considéré comme le fondateur de la  sociologie compréhensive . Celle-ci est une méthode qui pose le sens  subjectif  des conduites des  acteurs  comme le fondement de l' action sociale . Centrée sur les  individus  et leurs  motivations , elle est notamment expliquée dans  L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme , qui réunit deux articles datant de 1904 et 1905. Weber y analyse l'incidence des facteurs religieux dans le processus de  rationalisation , plus précisément les effets de la  réforme protestante  sur l' activité économique capitaliste .  L'ouvrage est désormais une référence majeure dans le monde de la sociologie  .
 L'œuvre de Weber est guidée par une recherche sur la  rationalité  et plus spécifiquement sur le processus de  rationalisation  de l'action pratique, considérée comme caractéristique fondamentale de la  modernité . Weber postule que l' Occident  est marqué par l'extension d'un type particulier de rationalité — la  rationalité en finalité  — à l'ensemble des actions sociales. Et il voit dans ce processus une cause majeure du déploiement du  capitalisme  et de ses principales composantes, l' industrialisation  et la  bureaucratie . L'originalité de son approche est de postuler que le  protestantisme  a contribué de façon majeure et décisive à la rationalisation du monde :
 
 
 « Ce qui importe donc, en premier lieu, c'est de reconnaître et d'expliquer dans sa genèse la  particularité  du rationalisme occidental . L'apparition du rationalisme économique  dépend de la capacité et de la disposition des hommes à adopter des formes déterminées d'une  conduite de vie  caractérisée par un rationalisme pratique. Là où une telle conduite de vie a rencontré des entraves d'ordre psychique, le développement d'une conduite de vie rationnelle dans le domaine  économique  a rencontré, lui aussi, de fortes résistances intérieures. Or, parmi les éléments les plus importants qui ont façonné la conduite de vie, on trouve toujours, dans le passé, les puissances magiques et religieuses ainsi que les idées éthiques de devoir qui sont ancrées dans la croyance en ces puissances  . »
 
 
 Weber s'intéresse aussi aux autres religions du monde, faisant ressortir dans une série d'études comparatives ( Confucianisme et taoïsme ,  Hindouisme et bouddhisme ,  Le Judaïsme antique ) la spécificité du processus de rationalisation qui caractérise le monde occidental et, surtout, l'influence du  protestantisme  sur celui-ci. Et il étend sa réflexion de la  rationalité  à d'autres objets d'étude, notamment la  domination , l' État , le  droit  et la  sociologie de la musique .
 
 Réception de son œuvre  
 La réception de l'œuvre de Max Weber n'a été que progressive, particulièrement en  France . Sa stature ne s'impose, en  Allemagne , qu'une dizaine d'années après sa mort, de même qu'aux  États-Unis , notamment grâce au sociologue  Talcott Parsons  qui s'inspire de Weber dans sa théorisation de l' action sociale  et qui traduit  L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme  en  anglais .
 En France, la domination de l'école  durkheimienne  avant la première guerre mondiale, puis, après guerre, la prégnance de la pensée  marxiste , permettent d'expliquer la lenteur de la réception d'une œuvre qui était, pour une large part, en opposition avec ces deux courants de pensée. C'est essentiellement à  Raymond Aron  que l'on doit (en majeure partie grâce à son ouvrage  La sociologie allemande contemporaine  paru en  1935 ) la découverte, en France, de Max Weber. Depuis, l'œuvre n'a cessé d'exercer son influence sur l'ensemble de la sociologie française : ainsi, des figures aussi opposées que celle de  Raymond Boudon  et de  Pierre Bourdieu  s'en réclament. Les traductions françaises, longtemps lacunaires et de mauvaise qualité, ont connu, depuis la décennie 2000, un fort développement, notamment sous l'impulsion du traducteur Jean-Pierre Grossein qui a proposé, en  2003 , une nouvelle traduction de  L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme . On peut voir, dans cette activité éditoriale, l'importance toujours croissante et l'actualité jamais démentie d'une pensée sociologique de premier plan.
 
 Influences philosophiques  
 La  philosophie contemporaine , notamment l' École de Francfort , a été marquée par sa caractérisation de la modernité comme rationalisation de la vie.
 Par les travaux de  Catherine Colliot-Thélène , les lectures de Weber ne sont plus perçues comme anti- Marx . On sait que Weber a en effet lu Marx. Dans son  Max Weber et l’Histoire , elle cite entre autres une confidence faite par Max Weber peu avant sa mort à un de ses amis :  « La sincérité d’un intellectuel aujourd’hui, singulièrement d’un philosophe, peut se mesurer à la façon dont il se situe par rapport à  Nietzsche  et à Marx. Celui qui ne reconnaît pas que sans le travail de ces deux auteurs, il n’aurait pu mener à bien une grande partie de son travail se dupe lui-même et dupe les autres. Le monde intellectuel dans lequel nous vivons a été en grande partie formé par Marx et Nietzsche. » . Le chapitre 2 de cet ouvrage fait le point sur « Max Weber et le marxisme ». On trouve déjà chez Bourdieu cette idée que Weber peut être lu comme une prolongation de Marx  .
 Sa sociologie politique, en particulier sa définition de l' État moderne  comme groupement politique détenant le monopole de la violence physique légitime, exerce toujours une influence considérable sur la pensée politique moderne.
 
 
 