
 Biographie  
 Premières années  
 Paul-Michel Foucault naît en 1926 à  Poitiers  , dans une famille bourgeoise de notables de province  . Son père,  Paul Foucault   (de) , est un chirurgien et professeur d'anatomie dont le père est originaire de  Fontainebleau . Sa mère, Anne Malapert, fille de docteur en chirurgie poitevin  , possède des terres et des fermes ainsi qu'une propriété à  Vendeuvre-du-Poitou . Paul-Michel grandit auprès de Francine, une sœur de 15 mois plus âgée que lui, née en 1925, et d'un frère cadet nommé Denys, né le  1 er  janvier 1933 .
 Son père, chirurgien éminent, nourrit de grandes espérances de voir son fils le rejoindre dans cette profession ; mais c'est son frère Denys qui deviendra chirurgien, Paul-Michel étant très rapidement attiré par l'histoire  .
 Il abandonne plus tard le « Paul » de son prénom.  Didier Eribon , dans sa biographie, avance deux hypothèses : celle que Foucault destinait à sa mère (ses initiales, PMF, étaient celles de  Pierre Mendès France ) et celle qu'il avait donnée à ses amis, à savoir qu' « il ne voulait plus porter le prénom de son père, qu'adolescent il haïssait »  .
 Ses études sont un mélange de succès et de résultats médiocres : il est très mauvais en mathématiques, mais rafle régulièrement des prix d'excellence en français, histoire, grec et latin. Mais ses résultats chutent brusquement en classe de troisième, en 1940 : il ne supporte pas de n'être plus premier depuis l'arrivée des Parisiens repliés à Poitiers. Devançant son éventuel redoublement, sa mère l'inscrit alors au Collège Saint-Stanislas de Poitiers, où bientôt il excelle — second derrière son camarade Pierre Rivière  . Sa mère fait aussi jouer à plein son réseau privé   et confie son fils à un jeune étudiant, Louis Girard, qui lui  « ressort »   « une sorte de kantisme assez vague, arrangé à la mode du  XIX e  siècle »  . De sorte qu'à la fin de l'année, Foucault obtient le deuxième prix de philosophie.
 En classe de terminale, son professeur de philosophie (le Père Supérieur Dom Pierrot) le classe dans la catégorie des élèves « pour qui la philosophie serait toujours un objet de curiosité », plutôt tournés vers  Descartes , par opposition à ceux pour qui elle relèverait plutôt d'une inquiétude existentielle, vitale, davantage tournés vers  Pascal . Au  baccalauréat , il obtient la mention « assez bien », avec 10/20 en philosophie. De cette époque, Foucault retiendra surtout des souvenirs liés à l' Histoire , c'est-à-dire aux événements politiques (plus qu'à la vie familiale) ; quant à ses souvenirs de lycée du Collège Saint-Stanislas, ils sont détestables : il en haïssait l'atmosphère religieuse et méprisait les cours qu'il y avait reçus.
 Soutenu par sa mère, qui veut lui laisser le choix de ses études, il tient tête à son père (car  « l'idée de faire des études de médecine lui fait horreur »  ). En  septembre 1943 , il entre en  classes préparatoires littéraires  au lycée Henri-IV de  Poitiers . Manifestant de plus en plus d'intérêt pour la philosophie (sans délaisser l'histoire), le jeune élève devient, en classe, le principal interlocuteur de son professeur de philosophie : « Les autres  étaient un peu perdus  … » Foucault, à cette époque, est assez solitaire, « il travaillait tout le temps et se liait assez peu aux autres » : il s'accorde, selon ses propres dires, une première récréation (d'un quart d'heure) quelques semaines avant le concours.  « Le concours, la compétition, en faire plus que l'autre, être le premier, quelqu'un comme moi a toujours vécu là-dedans »  , expliquera-t-il plus tard. Malgré cela, il échoue (de peu) en 1945 aux épreuves écrites du concours d'entrée à l' École normale supérieure  : il est cent unième, alors que seuls les cent premiers peuvent se présenter à l'oral  .
 Après de nouvelles démarches de sa mère, Michel Foucault quitte enfin Poitiers, ville qu'il juge étouffante, pour Paris où il est admis à la rentrée 1945-1946 au  lycée Henri-IV . Sa mère ayant les moyens de lui payer une chambre en ville (l'adolescent, fragile et instable, répugne absolument à la vie en communauté de l'internat du lycée), il est perçu par les internes comme un  « provincial mal fagoté » ,  « un garçon sauvage, énigmatique, fermé sur lui-même »  . Il travaille énormément, « comme un fou ».  Jean Hyppolite , alors son professeur au Lycée Henri-IV, qu'il trouve fulgurant et génial, l'éblouit. Il ne cessera de proclamer sa dette à ce grand connaisseur de Hegel, à qui il succédera au  Collège de France  ; en 1975, il affirme même qu'il lui « doit tout »  . Le professeur qui succède à Jean Hyppolite dit du jeune Foucault qu'il  « vaut beaucoup mieux que sa note — devra s'affranchir d'une tendance à l'hermétisme —, c'est un esprit rigoureux »  . Il lit et aime Balzac, Stendhal et Gide   mais surtout se passionne de plus en plus pour la philosophie. Devenu « élève d'élite » selon ce professeur, il passe du vingt-deuxième rang, à la rentrée, au premier rang avant la fin de l'année et, en histoire, du septième au premier rang.
 Il est reçu quatrième, en 1946, au concours d'entrée à l' École normale supérieure  de Paris.
 
 À l'École normale supérieure de Paris (1946 à 1951)  
 « C'est une nouvelle vie qui commence pour lui. Une vie qu'il aura bien du mal à supporter. Foucault est un garçon solitaire, sauvage, dont les rapports avec les autres sont très compliqués, souvent conflictuels  . »   Didier Eribon  dans sa biographie résume l'ambiance de ces années  « parfois intolérables »  pour Foucault :  « Il se dispute avec tout le monde, il se fâche, il déploie tous azimuts une formidable agressivité qui s'ajoute à une tendance assez marquée pour la mégalomanie. Foucault aime à mettre en scène le génie dont il se sait porteur. Si bien que, très vite, il est presque unanimement détesté. Il passe pour être à moitié fou  . » 
 Sa vie quotidienne à l'École normale supérieure est difficile et mouvementée ; il souffre de  dépression  grave. Un jour, l'un des enseignants le retrouve étendu dans une salle, la poitrine lacérée à coups de rasoir. Une autre fois, il poursuit un condisciple en tenant un poignard à la main.  Louis Althusser  dira même que Michel Foucault et lui ont toute leur vie côtoyé la folie, mais que lui seul était parvenu un jour à se « sentir guéri ». En 1948, à la suite de cette première tentative de suicide au rasoir, Foucault se retrouve à l' hôpital Sainte-Anne  où il rencontre le  D r  Gaillot, psychiatre : rentré à Ulm, il dispose désormais d'une chambre pour lui tout seul, à l'infirmerie. Selon son médecin, l'obsession suicidaire venait de ce qu'il vivait extrêmement mal son  homosexualité . Si bien qu'il pouvait répondre, à un ami qui lui demandait où il allait :  « Je vais au  BHV , acheter une corde pour me pendre »  . Quand il rentrait de ses fréquentes sorties dans les bars gays, il restait prostré pendant des heures, anéanti par la honte. Aussi l'un de ses anciens condisciples de l'École normale supérieure pourra avouer, plus tard, que  « quand l' Histoire de la folie à l'âge classique  est sortie, tous ceux qui le connaissaient ont bien vu que c'était lié à son histoire personnelle »  . Quant à Foucault lui-même, il confessera que  « c'est tout de même un problème impressionnant quand on le découvre pour soi-même . Très vite, ça s'est transformé en une espèce de menace psychiatrique : si tu n'es pas comme tout le monde, c'est que tu es anormal, si tu es anormal, c'est que tu es malade  . » 
 Parallèlement, Foucault est un immense travailleur. Il choisit de préparer l' agrégation de philosophie  en trois ans au lieu des quatre prévus généralement pour les  normaliens . Il fiche tous les livres qu'il a lus et les range dans des boîtes, déniche même des notes d'un cours de  Bergson , lit tous les philosophes classiques ( Platon ,  Kant ,  etc. ) mais aussi  Hegel  et  Bachelard ,  Marx  et  Freud , ainsi que  Martin Heidegger  dont la lecture essentielle pour lui le pousse ensuite à découvrir  Friedrich Nietzsche  . En littérature, il découvre  Kafka ,  Faulkner  et  Jean Genet . Il développe à la même période une véritable fascination pour la  psychologie  (au point d'envisager, un temps, de poursuivre finalement des études de médecine), et lit très attentivement la  Critique des fondements de la psychologie  de  Politzer . Ainsi, après avoir obtenu en 1948 sa licence de philosophie à la  Sorbonne  (où il ne met presque jamais les pieds), il obtient en 1949 une licence de psychologie, dont la chaire venait tout juste d'être créée (en 1947). Il suit alors les cours de  Daniel Lagache  et participe très vite à la branche clinique de cette discipline où il est amené à côtoyer différentes personnalités, dont — par le biais d'une amie de sa mère —  Ludwig Binswanger . Il fait même passer le  test de Rorschach  (chacun doit dire ce qu'il voit dans différentes taches d'encre) à de nombreux condisciples, afin de  « savoir, dit-il, ce qu'ils ont dans la tête »  .
 Il est très assidu au cours de  Maurice Merleau-Ponty  sur le  langage  et surtout sur les  sciences humaines  — cours qui le marque profondément. Mais surtout, Michel Foucault côtoie  Louis Althusser , dont il devient vite l'ami. Dès son entrée à l'École normale supérieure, en 1947, Foucault avait voulu, comme de très nombreux normaliens de l'époque, s'inscrire au  PCF  ; mais on l'avait refusé parce qu'il ne voulait pas militer au syndicat des élèves. Ce n'est donc qu'en 1950, et sous l'influence d'Althusser, qu'il s'y inscrit pour de bon, mais, à l'inverse de la plupart des membres du Parti, jamais il ne participe très activement à sa cellule, et il quitte le Parti dès 1953, sur la base des informations qui commençaient alors à filtrer sur la situation réelle en  Union soviétique , et notamment sur le  Goulag , sous la dictature de  Staline .
 En 1950, Michel Foucault échoue à l'agrégation. Reçu vingt-neuvième à l'écrit, il doit faire à l'oral une leçon sur l' hypothèse  : il parle beaucoup du  Parménide , ne dit pas un mot de  Claude Bernard  et ne parle pas de la  science  ; le jury lui reproche de s'être préoccupé  « beaucoup plus de faire montre d'érudition que de traiter le sujet proposé »  . Alors qu'il passait, auprès de ses condisciples, pour l'un des plus brillants d'entre eux, cet échec fait scandale. Althusser charge  Jean Laplanche  de surveiller Foucault… qui fait une seconde tentative de suicide. La crise est bien plus terrible que lors de son échec au concours de l'École normale supérieure, mais elle est courte ; il se remet vite au travail. En 1951, il est reçu deuxième,  ex æquo   avec Louis Millet. Bien que le major,  Yvon Brès , soit venu s'excuser personnellement de l'avoir devancé, considérant qu'il s'agissait là d'une injustice, Foucault est furieux et va se plaindre auprès de  Georges Canguilhem  :  « Quelle idée vraiment, lui dit-il en substance, d'interroger les agrégatifs sur la sexualité ! »  .
 
 Années 1950  
 Début de carrière  
 Entre 1951 et 1955, et à la demande de  Louis Althusser , Michel Foucault enseigne la psychologie à l'École normale supérieure ; son éloquence le rend assez célèbre à Ulm :  Paul Veyne  et  Jacques Derrida  sont impressionnés. Foucault, en vertu de la tradition, emmène ses élèves assister à l'interrogation et l'examen d'un malade par  Georges Daumezon .
 En 1952, Foucault obtient son diplôme de  psychologie pathologique  et traduit  Le Rêve et l'existence  de  Ludwig Binswanger , qu'il fera publier en 1954 avec une préface plus longue que le livre lui-même. L' analyse existentielle  de ce  psychiatre  original lui permet, dira-t-il plus tard, de mieux comprendre l'oppression du savoir psychiatrique académique.
 À cette époque, il est  psychologue  stagiaire à l' hôpital Sainte-Anne , non sans en ressentir un certain « malaise », qu'il ne comprendra qu'au moment d'écrire son  Histoire de la folie . Deux ans plus tôt, entre 1950 et 1952, il a aussi travaillé sur le terrain de la  psychologie expérimentale  à la  maison d'arrêt de Fresnes , où il se rendait une fois par semaine pour faire passer des examens légers aux prisonniers. En 1954, il fait également un stage à la clinique dirigée par  Roland Kuhn  à  Münsterlingen  en Suisse où il s'initie à la psychiatrie phénoménologique.
 Dans le même temps, tout en occupant un poste de répétiteur à l' École normale supérieure , Foucault accepte un poste d'assistant à l' université de Lille , où de 1953 à 1954 il enseigne aussi la psychologie. C'est à cette époque qu'il se lie avec le compositeur  Jean Barraqué  et l'anthropologue  Maurice Godelier , son cadet de huit ans, qu'il fait adhérer au parti communiste. En 1954, il publie son premier livre,  Maladie mentale et personnalité , un travail commandé par  Louis Althusser  et qu'il désavouera par la suite.
 
 Suède, Pologne et Allemagne (1955 à 1960)  
 Il lui devient rapidement apparent qu'il n'est pas intéressé par une carrière d'enseignant, et il entreprend alors un long exil hors de France. En 1955, il accepte donc un poste à l' université d'Uppsala  en  Suède  en tant que conseiller culturel, position qui est arrangée pour lui par  Georges Dumézil  ; celui-ci devient par la suite un ami et un mentor.
 En juillet 1957, il découvre  La Vue  du poète  Raymond Roussel  chez l'éditeur  José Corti  (à Paris). Celui-ci lui conseille d'acheter la totalité de la partie de l'œuvre de Roussel en édition  Lemerre , devenue rare  ,  .
 En 1958, Foucault rentre à Paris pour suivre les événements de la  Crise de mai 1958 . C'est en  octobre 1958  qu'il quitte la Suède pour  Varsovie . Il y est chargé de l'ouverture du  Centre de civilisation française  qui doit compenser la fermeture de l' Institut français de Varsovie  par la  république populaire de Pologne  quelques années plus tôt. Il donne des conférences à l'université et à l'institut des langues romanes. En 1959, il finit par être inquiété par la  police politique communiste  qui s'alarme de ses travaux et fréquentations, et  Władysław Gomułka  exige son départ. Début 1959, il s'installe à  Hambourg  en  Allemagne de l'Ouest . Il occupe le poste de directeur à l' Institut français de Hambourg . Il donne des cours de littérature française à la faculté de philosophie de l'université et il poursuit sa thèse.
 
 Années 1960  
 1960-1961 :  Histoire de la folie à l'âge classique  
 Foucault retourne en France en 1960 pour finir sa thèse et occuper un poste de philosophie à la  Faculté des lettres de Clermont-Ferrand , à l'invitation de  Jules Vuillemin , directeur du département de philosophie ; les deux hommes se lient d'une amitié durable. Il a pour collègue  Michel Serres . C'est là aussi qu'il rencontre  Daniel Defert , qui devient son compagnon en 1963 et le restera jusqu'à la fin de ses jours. Foucault décrit cette relation comme un « état de passion »  .
 En 1961, installé dans le  15 e  arrondissement de Paris   au 13 rue du Docteur Finlay, il obtient son  doctorat  en soutenant deux  thèses  (comme il était de coutume à l'époque), l'une dite « thèse complémentaire » est constituée de sa « traduction, introduction et notes » de l' Anthropologie du point de vue pragmatique  de  Kant  , dont le rapporteur est  Jean Hyppolite , l'autre dite « thèse principale » et intitulée  Folie et déraison :  histoire de la folie à l'âge classique , dont les rapporteurs sont  Georges Canguilhem  et  Daniel Lagache .  Folie et déraison  est très bien accueilli. Il publie en 1962 une réédition de son livre de 1954  Maladie mentale et personnalité  sous un nouveau titre,  Maladie mentale et psychologie  et le désavoue à nouveau par la suite
 
 1963 :  Naissance de la clinique  et  Raymond Roussel  
 Foucault s'intéresse à l' épistémologie de la médecine  et publie en 1963  Naissance de la clinique : une archéologie du regard médical  (dont le manuscrit était achevé en novembre 1961  ) et à  Raymond Roussel .
 Au début de cette année 1963, il entre avec  Roland Barthes  et  Michel Deguy  au premier « conseil de rédaction » de la revue  Critique , auprès de  Jean Piel  qui reprend la direction de la revue après la mort de  Georges Bataille .
 À la suite de l'affectation de Defert en  Tunisie  pour la durée de son service militaire, Foucault s'y installe lui aussi et prend un poste à l' université de Tunis  en 1965.
 En janvier, il est nommé à la Commission de réforme des universités mise en place par le ministre de l'Éducation nationale de l'époque,  Christian Fouchet , et l'on parle alors d'une possible nomination au poste de sous-directeur des  enseignements supérieurs . Il semble cependant qu'une enquête menée sur sa  vie privée  par certains universitaires soit à l'origine de sa non-nomination.
 
 1966 :  Les Mots et les choses  
 En  février 1966 , Foucault participe, avec  Gilles Deleuze , à la publication de l'édition française des œuvres complètes de  Friedrich Nietzsche  chez Gallimard  . La même année, il publie  Les Mots et les Choses , ouvrage dans lequel, faisant écho à Nietzsche et à son concept de mort de Dieu, Foucault théorise la «  mort de l'homme  », qui connaît immédiatement un immense succès. À l'époque, l'engouement pour le  structuralisme  est à son comble, et Foucault se retrouve très rapidement rattaché à des chercheurs et philosophes tels que  Jacques Derrida ,  Claude Lévi-Strauss  et  Roland Barthes , alors perçus comme la nouvelle vague de penseurs prêts à renverser l' existentialisme  et l' intellectuel  total incarné par  Jean-Paul Sartre . Sa présence est attestée au  Séminaire hebdomadaire que Lacan  tient à l' École normale supérieure , notamment en 1966-1967 où celui-ci donne sa propre lecture des  Ménines  de  Velasquez , après avoir invité son auditoire à lire  Les Mots et les Choses  qui vient de paraître. Nombre des débats, échanges et interviews impliquant Foucault se font alors les échos de l'opposition entre l' humanisme , et son affranchissement par l'étude des systèmes et de leurs structures. Cependant, Foucault se lasse de l'étiquette « structuraliste ».
 
 1968-1969 :  L'Archéologie du savoir  
 L'année 1966 est celle d'une grande effervescence au sein des  sciences humaines  :  Lacan ,  Lévi-Strauss ,  Benveniste ,  Genette ,  Greimas ,  Doubrovsky ,  Todorov  et  Barthes  publient certains de leurs ouvrages les plus importants.
 À la fin de cette année 1966, Foucault arrive pour enseigner la philosophie à l'université de  Tunis  qui connaît dès décembre une grève étudiante. L'année suivante, en 1967, il est profondément marqué par des actes antisémites dans les manifestations pro-palestiniennes en Tunisie lors de la  Guerre des Six Jours  ,  .
 Durant les événements de  mai 1968 , il se trouve surtout en Tunisie (bien qu'il retourne quelques jours à Paris au mois de mai), où il s'implique dans les révoltes des étudiants tunisiens de mars à juillet. La répression de celles-ci affectent particulièrement Foucault : les sanctions sont bien plus lourdes qu'en France et Foucault la subit lui-même lorsqu'il tombe dans un guet apens  , ce qui pourrait être une raison de son départ de Tunisie  ,  . Son détachement à Tunis expire en octobre 1968 et sa nomination à Vincennes devient effective en décembre. Il ne revient ensuite en Tunisie que pour de courts séjours à partir de 1971  .
 Revenu en France, il enseigne pendant quelques mois au  Centre universitaire de Vincennes  début 1969   et publie son ouvrage  L'Archéologie du savoir  (qu'il a essentiellement rédigé en Tunisie), une réponse à ses critiques.
 Il se dit pourtant déconcerté par le  « déchaînement de théories, de discussions, d'anathèmes, de groupuscularisation »  de la période. C'est surtout à partir de 1969 qu'il se politise  .
 
 Années 1970  
 Cours au Collège de France  
 En  novembre 1969 , Michel Foucault est élu au  Collège de France  , prestigieuse institution française d'enseignement et de recherche, comme professeur de la chaire d’ Histoire des systèmes de pensée , un titre choisi par lui ; sa candidature était soutenue par  Jules Vuillemin  .  L'Ordre du discours , qui paraît en 1971, constitue sa leçon inaugurale  .
 
 
 Cours de Michel Foucault  au Collège de France  
 
 
 Année
 
 Titre du cours
 
 Année de publication
 
 
 1970-1971
 
 La Volonté de savoir 
 
 2011
 
 
 1971-1972
 
 Théories et institutions pénales 
 
 2015
 
 
 1972-1973
 
 La Société punitive 
 
 2013
 
 
 1973-1974
 
 Le Pouvoir psychiatrique 
 
 2003
 
 
 1974-1975
 
 Les Anormaux 
 
 1999
 
 
 1975-1976
 
 «  Il faut défendre la société  »
 
 1997
 
 
 1976-1977
 
 (année sabbatique)
 
 
 1977-1978
 
 Sécurité, territoire et population 
 
 2004
 
 
 1978-1979
 
 Naissance de la biopolitique 
 
 2004
 
 
 1979-1980
 
 Du Gouvernement des vivants 
 
 2012
 
 
 1980-1981
 
 Subjectivité et vérité 
 
 2014
 
 
 1981-1982
 
 L'Herméneutique du sujet 
 
 2001
 
 
 1982-1983
 
 Le Gouvernement de soi et des autres 
 
 2008
 
 
 1983-1984
 
 Le Gouvernement de soi et des autres :  le courage de la vérité 
 
 2009
 
 Le militant  
 En 1971, au mois de novembre, Foucault débat avec l'intellectuel américain  Noam Chomsky  à l’École supérieure de technologie d’ Eindhoven  aux Pays-Bas  .
 Son engagement politique à l'extrême gauche s'accroît alors durant cette période. Des liens sont établis avec la  Gauche prolétarienne , mouvement  maoïste  non léniniste, devenu clandestin. C'est à la suite d'une  grève de la faim  de certains de ses militants (pour obtenir le statut de  prisonniers politiques ) que Foucault fonde le  Groupe d'information sur les prisons  (GIP) pour permettre aux prisonniers de s'exprimer sur les conditions de leur incarcération (des militants ont fait entrer des questionnaires clandestinement dans les prisons). En  juillet 1970 , après de multiples publications et investigations du GIP, la presse quotidienne et les radios sont autorisées dans les prisons. En  novembre 1972 , il met sur pied le  Comité d'action des prisonniers  (CAP) avec  Serge Livrozet  qui sort de prison et dont il préfacera l'essai  De la prison à la révolte . Il participe aussi, de même que  Jean-Paul Sartre , aux  premières manifestations  en soutien des  travailleurs immigrés  .
 
 1975 :  Surveiller et punir  
 La réflexion de Foucault attachée à son expérience avec le Groupe d'Information sur les Prisons se retrouve dans son livre  Surveiller et punir , qui paraît en 1975. C'est une étude des structures des micro-pouvoirs qui se développèrent dans les sociétés occidentales à partir du  XVIII e  siècle , avec un regard approfondi sur les prisons et les écoles.
 Sa participation au débat au sujet de  la Loi de la pudeur  est un autre temps fort de son militantisme politique. En 1977, alors qu'une commission du  Parlement  français discute de la réforme du  Code pénal français , il signe une  pétition , avec  Jacques Derrida  et  Louis Althusser  , parmi beaucoup d'autres, demandant l'abrogation de certains des articles de la loi sur la majorité sexuelle afin de dépénaliser les relations consenties entre adultes et mineurs de moins de quinze ans (l' âge du consentement  en France).
 Il estime alors que le système pénal est en train de remplacer la punition d'actes criminels par la création de figures d'individus dangereux pour la société (sans se soucier de délits réels les désignant) et prédit qu'une « société de dangers » adviendra, lorsque la sexualité deviendra une sorte de « danger errant », une « illusion ». Il souligne que cela deviendra possible grâce à l'établissement d'un « nouveau pouvoir médical », intéressé par les profits provenant du traitement de ces  « individus dangereux »  .
 
 Évolution  
    Plaque 289  rue de Vaugirard  ( 15 e  arrondissement de Paris ), où il vécut. 
 Au milieu comme à la fin des  années 1970 , bien qu'il soit né à Poitiers et que sa famille soit issue du département de la  Vienne , son nom est « inconnu de très nombreux Poitevins   », mais célèbre tant en France qu'à l'étranger, en particulier à l'université et dans les milieux militants. De 1970 à  avril 1984 , il poursuit ses  cours au Collège de France , poste le plus prestigieux de l'Université française, y étudiant les principes de  gouvernementalité , et la  biopolitique  (cours 1978 et 1979), puis à partir de 1983 sur  Le Gouvernement de soi et des autres , sur la  parrhèsia .
 Le militantisme politique à gauche de Foucault recule, désillusion qui est également grandissante parmi d'autres intellectuels ; un petit groupe, vite baptisé les «  Nouveaux philosophes  » ( Bernard-Henri Lévy ,  André Glucksmann , etc.), s'éloigne de l'extrême gauche et adopte des positions de plus en plus  néo-conservatrices , et citant bien souvent Foucault comme ayant été l'une de leurs sources d'influence majeures (sans doute en raison d'un anti-totalitarisme commun).
 
 1976 :  Histoire de la sexualité  
 Foucault passe alors de plus en plus de temps aux  États-Unis , à l’ Université de Buffalo  où il avait donné une conférence lors de sa première visite aux États-Unis en 1970, et également à l' université de Californie à Berkeley  où les étudiants assistent en très grand nombre à ses conférences  .
 C'est durant cette période que Foucault se met à l'écriture d'un projet d' Histoire de la sexualité  dont il publiera trois volumes, au lieu des six initialement prévus. Le premier mince volume de cette étude,  La Volonté de savoir , paraît en 1976. Les deuxième et troisième volumes, davantage travaillés,  L'Usage des plaisirs  et  Le Souci de soi  ne parurent que huit ans plus tard (en 1984).
 Le quatrième volume,  Les Aveux de la chair  est paru en 2018  .
 
 Foucault et la révolution iranienne  
 Fin 1978, il se rend à  Téhéran  après le  massacre de la place Jaleh , dans le cadre d'un reportage pour le  Corriere della Sera , qui inaugure une série de reportages effectués par des intellectuels. À son retour, il consacre à la  Révolution iranienne  plusieurs articles enthousiastes qui déclenchent une vive polémique  . Certains l'accuseront de soutenir l' Ayatollah Khomeiny  . Pourtant, il distingue la « spiritualité politique » des insurgés du « gouvernement sanglant d’un clergé intégriste » et refuse surtout de penser cette révolution, qu'il préfère appeler « insurrection », à l'aune de son résultat :
 
 
 « Les religieux iraniens veulent authentifier leur régime par les significations qu’avait le soulèvement. On ne fait pas autre chose qu’eux en disqualifiant le soulèvement parce qu’il y a aujourd’hui un gouvernement de mollahs  . »
 
 
 Cependant, et malgré des réserves, Foucault s'avoue impressionné par les objectifs du nouveau régime :
 
 
 « Je me sens embarrassé pour parler du gouvernement islamique comme « idée » ou même comme « idéal ». Mais comme « volonté politique », il m'a impressionné. Il m'a impressionné dans son effort pour politiser, en réponse à des problèmes actuels, des structures indissociablement sociales et religieuses ; il m'a impressionné dans sa tentative aussi pour ouvrir dans la politique une dimension spirituelle  . »
 
 
 Plus tôt dans l'année, il a voyagé au Japon pour la seconde fois, exprimant un intérêt pour « les limites de la rationalité occidentale » (à noter qu'il ajoute qu'il s'agit d'une « question qu'il est inévitable de poser parce que le Japon n'est pas en opposition à la rationalité occidentale »).
 
 Dernières années (1980 à 1984)  
    Tombe de Michel Foucault au cimetière de  Vendeuvre-du-Poitou . 
 Au tournant des années 1980, à la recherche d'une alternative aux idéologies socialistes, Foucault se rapproche de la  deuxième gauche  française et de la CFDT. Les contacts qu'il noue, les interventions qu'il fait dans ce cadre, voire certains de ses cours au collège de France, mènent certains auteurs  ,   à y déceler un rapprochement de Foucault avec le néolibéralisme. Foucault aurait ainsi vu dans le corpus intellectuel néolibéral des éléments pour une forme de gouvernementalité moins normative et étatiste que celle de la gauche socialiste et communiste.
 À l'automne 1980, il donne des conférences à  Berkeley  et à Dartmouth College sur  L'origine de l' herméneutique  de soi . En 1981, il donne un cours à l'Université catholique de Louvain intitulé :  Mal faire, dire vrai. Fonction de l'aveu en justice .
 En  mai 1982 , il donne une conférence à l' Université de Grenoble  sur la  parrêsia  (publiée en 2012 dans  Anabases ). À l'automne 1983, il réalise un cycle de conférences à ce sujet à l' université Berkeley  (publiées en anglais en 2001 et en français en février 2016  ).
 Les deuxième et troisième volumes de l' Histoire de la sexualité ,  L'Usage des plaisirs  et  Le Souci de soi  paraissent en 1984. Ils surprennent les lecteurs par leur sujet (les textes classiques latin et grec) et leur approche, en particulier l'attention que Foucault porte au sujet, concept qu'il avait jusqu'alors négligé. Le dernier tome de cette histoire de la sexualité,  Les Aveux de la chair , dont Foucault avait retardé la publication en 1984, est publié en 2018 par  Frédéric Gros  .
 Michel Foucault est hospitalisé à Paris début  juin 1984 , et meurt le 25, d'une  maladie opportuniste  liée au  sida .
 Selon le récit de son ami  Edmund White , Foucault ne croyait pas initialement à la réalité du sida   :
 
 
 « Comme c'est parfait, Edmund ! Vous autres puritains américains, vous inventez toujours des maladies. Et celle-là ne touche que les noirs, les drogués et les homosexuels : vraiment parfait ! »
 
 
 Ce sont d'ailleurs les mensonges et les malentendus autour de sa mort qui ont poussé  Daniel Defert  à créer  Aides , l'association française de lutte contre le sida  . Dans son livre  À l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie ,  Hervé Guibert , un des amis de Michel Foucault (surnommé « Muzil » dans l'ouvrage), évoquera sa maladie, sa mort et son refus de publications posthumes. La mort du philosophe et son enterrement sont évoqués dans une nouvelle de Guibert intitulée  Les secrets d'un homme  dans son recueil  Mauve le Vierge .
 
 
 