
 Histoire  
 Article détaillé :  Histoire de la médecine . 
 Préhistoire et Antiquité  
 Il n'existe pas suffisamment de données fiables pour déterminer le début de l'usage des plantes à des fins médicinales ( phytothérapie ). Les données médicales contenues dans le  Papyrus Edwin Smith   peuvent être datées du  XXX e  siècle  av. J.-C.  . Les premiers exemples connus d’interventions  chirurgicales  ont été réalisés en  Égypte  aux alentours du  XXVIII e  siècle  av. J.-C.  (voir  chirurgie ).  Imhotep  sous la  troisième dynastie  est parfois considéré comme le fondateur de la médecine en Égypte antique et comme l'auteur originel du  papyrus  d’Edwin Smith qui énumère des médicaments, des maladies et des observations  anatomiques . Le papyrus gynécologique Kahun   traite des maladies des femmes et des problèmes de conception. Nous sont parvenues trente-quatre observations détaillées avec le diagnostic et le traitement, certains d'entre eux étant fragmentaires  . Datant de 1800  av. J.-C. , il s’agit du plus ancien texte médical, toutes catégories confondues. On sait que des établissements médicaux, désignés par l’expression  Maisons de vie  ont été fondés dans l’ Égypte antique  dès la  première dynastie  .
 Les plus anciens textes  babyloniens  sur la médecine remontent à l’époque de l’ancien empire babylonien dans la première moitié du  II e  millénaire  av. J.-C.  Cependant, le texte babylonien le plus complet dans le domaine de la médecine est le  Manuel de diagnostic  écrit par Esagil-kin-apli le médecin de  Borsippa  , sous le règne du  roi babylonien  Adad-ALPA-iddina (1069-1046  av. J.-C. )  .
 Hippocrate , est considéré comme le père fondateur de la médecine moderne et rationnelle  ,  , et ses disciples ont été les premiers à décrire de nombreuses maladies. On lui attribue la première description des  doigts en baguette de tambour , un signe important pour le diagnostic de la bronchopathie chronique obstructive, du  cancer du poumon  et des cardiopathies cyanogènes congénitales. Pour cette raison, le symptôme des doigts en baguette de tambour est parfois appelé  hippocratisme digital    . Hippocrate a également été le premier médecin à décrire la face hippocratique.  Shakespeare  fait une allusion célèbre à cette description dans sa relation de la mort de  Falstaff  dans  Henry V , acte II, scène III  ,  . Le  Corpus hippocratique  popularise la  théorie des humeurs . La médecine rationnelle grecque et latine coexiste cependant pendant toute l'Antiquité avec les cultes des Dieux guérisseurs  .
 Agnodice  (Hagnodice) ou Hagnodikè (en  grec ancien   : Ἁγνοδίκη ) fut, selon une légende grecque rapportée par Hygin ( Caius Julius Hyginus ) dans la  274 e  de ses  Fabulae , l'une des premières femmes médecin et  gynécologue  . Issue de la haute société  athénienne , elle se déguisa en homme pour suivre les cours de médecine du célèbre médecin  Hérophile . Vers  350 av. J.-C. , elle passa l'examen et devient gynécologue, mais sans révéler qu'elle était une femme  .
 
 Moyen Âge  
    Le plus ancien inventaire des instruments chirurgicaux a été dressé par  Aboulcassis  au  11 e  siècle 
    Avicenne  (980-1037) 
 Articles connexes :  Médecine arabe au Moyen Âge ,  Médecine dans l'Empire byzantin ,  Médecine médiévale dans l'Occident chrétien  et  Médecine traditionnelle chinoise . 
 La médecine pratiquée et enseignée en occident a ses racines dans les connaissances acquises et protocolées de l'Antiquité au  I er  millénaire  av. J.-C.  de l'Orient à l'Empire romain.
 Elles proviennent de la  Torah , étonnement rationnelle en la matière, car tenant compte des conditions climatiques  . En effet, les cinq livres de  Moïse  qui la constituent, contiennent diverses « lois » ayant des conséquences directes sur la santé à travers différents rituels, tels que l'isolement des personnes infectées ( Lévitique  13:45-46), le lavage des mains après avoir manipulé un cadavre ( Livre des Nombres  19:11-19) et l’enfouissement des excréments à l’extérieur du campement ( Deutéronome  23:12-13).
 La traduction dans les années 830-870 de 129 œuvres du  médecin   grec   Galien  ( 1 er  siècle av J.C.) en  arabe  par  Hunayn ibn Ishaq  et ses élèves sert de modèle à la  médecine des civilisations islamiques  et se propage rapidement à travers l’ Empire arabe , reprenant en particulier, l'insistance de Galien sur une approche rationnelle et systématique de la médecine.  Qusta ibn Luqa  joua aussi un rôle important dans la traduction et la transmission des textes grecs. Les médecins musulmans ont mis en place certains des premiers  hôpitaux , institution qui importée en Europe à la suite des  croisades  .
 En Europe occidentale, l'effondrement de l'autorité de l’empire romain a conduit à l’interruption de toute pratique médicale organisée. La médecine était exercée localement, alors que le rôle de la médecine traditionnelle augmentait, avec ce qui restait des connaissances médicales de l'antiquité. Les connaissances médicales ont été préservées et mises en pratique dans de nombreuses  institutions monastiques  qui s’étaient souvent adjoint un  hôpital  et disposaient de carrés d' herbes médicinales . Une médecine professionnelle organisée est réapparue, avec la fondation de l’école de médecine de Salerne en Italie au  XI e  siècle qui, en coopération avec le monastère du  Mont Cassin , a traduit de nombreux ouvrages  byzantins  et arabes.
 À partir du  XI e  siècle, l'Église veut dissocier la vocation de moine de la profession de médecin. La volonté d'encadrer le savoir aboutit à la formation d'universités aux mains des ecclésiastiques. Les médecins de l' université de médecine de Montpellier , dépositaires des doctrines des médecins juifs et arabes, privilégient les plantes, ceux de l' Ancienne université de Paris  privilégient la  purge  et la  saignée  .
 En 1761,  Claude Bourgelat  fonde l'École Royale Vétérinaire par arrêt du Conseil du Roi Louis XV, et introduit la "biopathologie comparée" entre les animaux et l'homme. Il rédige l'ouvrage "Art vétérinaire ou médecine des animaux" et écrit dans l' Encyclopédie Diderot  : « La médecine de l’homme est utile à celle du cheval et réciproquement. » « L'analogie de mécanisme du corps de l'homme et de l'animal,... est véritablement constante, s'éloigner de la route qui conduit à la guérison de l'un et chercher de nouvelles voies pour la guérison de l'autre, c'est s'exposer à tomber dans des écarts criminels.»
 
 XIX e  siècle et  XX e  siècle  
    Laennec - Théobald Chartran. 
 Au  XIX e  siècle ,  Karl August Wunderlich  publie  Das Verhalten der Eigenwärme in Krankheiten , qui établit que la  fièvre  est seulement un  symptôme  et met fin au credo d'une maladie infectieuse jusqu'alors nommée «  fièvre intermittente  ». En  1881   Theodor Billroth  réalise la première gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac. En utilisant l' analyse statistique , le médecin  Pierre-Charles Alexandre Louis  ( 1787 - 1872 ) montre que l'utilisation des  saignées  chez les malades atteints de  pneumonie  n'est pas bénéfique mais néfaste  . Ceci esquisse la notion d' étude randomisée en double aveugle .
 
    Procès-verbal de soutenance de thèse de Madeleine Brès - Archives nationales - AJ-16-6885-1 
 Madeleine Brès  ( 1842 - 1921 ) est la première femme de nationalité française à accéder aux études de médecine en  1868 , mais sans avoir le droit d'accéder aux concours. Elle obtient son doctorat en médecine, en  1875   et devient gynécologue et pédiatre. Elle démontre dans sa thèse que le lait du nourrisson se modifie au cours de l'allaitement et crée une des premières crèches parisiennes.  Elizabeth Garrett Anderson , britannique la devance de cinq ans en France dans l'obtention de son doctorat  .
 En 1854,  Florence Nightingale  est la première à utiliser les statistiques pour réorganiser les soins aux blessés de la guerre de Crimée et faire baisser la mortalité des soldats  ,  ,  .
 Le  25   novembre   1901 ,  Aloïs Alzheimer  décrit le tableau clinique de la  maladie qui porte son nom , dont il n'existe toujours aucun traitement connu à ce jour. Les traitements médicaux font des progrès spectaculaires avec l'invention de nouvelles classes de médicaments.  Felix Hoffmann  dépose le brevet de l' aspirine  le  6   mars   1899 . En  1909 , le  Nobel de médecine   Paul Ehrlich  invente la première  chimiothérapie  en créant un traitement à base d' arsenic  contre la  syphilis . En  1921   Frederick Banting  de l'université de  Toronto  isole l' insuline  et invente un traitement du  diabète sucré . Le premier  antibiotique  date de  1928  avec la découverte de la  pénicilline  par  Alexander Fleming .
 
 
 Selon la  psychanalyste  argentine  Raquel Capurro , la médecine a été le premier domaine influencé par le  positivisme  d' Auguste Comte , à partir du milieu du  XIX e  siècle , à travers des personnalités telles que le  docteur Robinet  parmi d'autres  .
 
 
 