
 Biographie  
 Famille  
 Pierre Bourdieu est né le  1 er  août 1930  dans les  Pyrénées-Atlantiques  à  Denguin , petit village du  Béarn . Il est le fils né du mariage d'Albert Bourdieu, né en 1900, mort en 1980, et de Noëmie Duhau, née en 1908, morte en 2005  . Son père, issu de la petite paysannerie béarnaise, est d'abord cultivateur  journalier , puis devient  facteur  et, par la suite, facteur-receveur, sans quitter son milieu rural  ,  . Sa mère a une origine sociale proche, quoique légèrement supérieure, puisqu'elle est issue d'une lignée de propriétaires à  Lasseube . Sa sœur, Laura Simonnet, étudie à l' École normale supérieure  avant de devenir docteure en histoire.
 En 1962, il épouse Marie-Claire Brizard  ,  historienne  et  ingénieure d'étude  au  CNRS  . Il est le père de trois enfants, tous trois  normaliens  ,  ,  ,   : Jérôme Bourdieu (Lettres, 1984)  , directeur de recherche en économie à l' INRA  ; le réalisateur  Emmanuel Bourdieu  (Lettres, 1986) ; Laurent Bourdieu (Sciences, 1988), physicien à l'école des neurosciences de Paris  .
 
 Formation  
    Le  lycée Louis-le-Grand , rue Saint-Jacques. 
 Interne au  lycée Louis-Barthou  de  Pau  où la lecture et le rugby seront ses refuges  , Pierre Bourdieu est un excellent élève et attire l'attention d'un de ses professeurs, ancien élève de l’ École normale supérieure , qui lui conseille de s’inscrire en  classe préparatoire  au  lycée Louis-le-Grand  de  Paris , ce qu'il fait en  1948 .
 Il est reçu à l’École normale supérieure en 1951  . Celui que ses camarades appellent de son deuxième prénom, Félix, y retrouvera peu à peu ses anciens condisciples de classe préparatoire comme  Jacques Derrida ,  Lucien Bianco  ou  Louis Marin . Alors que la scène philosophique française est dominée par la figure de  Jean-Paul Sartre , par le marxisme et par l' existentialisme , Bourdieu réagit comme de nombreux normaliens de sa génération   ; ces derniers se sont orientés préférentiellement vers l'étude des « courants dominés »    du champ philosophique : le pôle de l'histoire de la philosophie proche de l'histoire des sciences, représenté par  Martial Guéroult  et  Jules Vuillemin , et l' épistémologie  enseignée par  Gaston Bachelard  et  Georges Canguilhem .
 Pierre Bourdieu soutient en 1953, sous la direction d' Henri Gouhier , un mémoire sur les  Animadversiones  de  Leibniz  . En plus de son cursus, il suit aussi le séminaire d' Éric Weil  à l' École pratique des hautes études  sur la philosophie du droit de  Hegel .
 Reçu septième à l'agrégation de philosophie en 1954  , il s'inscrit auprès de  Georges Canguilhem  pour une thèse de philosophie sur les structures temporelles de la vie affective, qu'il abandonne en 1957 afin de se consacrer à des études ethnologiques de terrain, ce qui représente déjà un déclassement dans la hiérarchie des disciplines du champ académique (il revient sur cette partie de sa trajectoire académique dans son ouvrage  Esquisse pour une auto-analyse )  .
 
    École normale supérieure , cour aux Ernests. 
 Début de carrière  
 Georges Canguilhem  place son thésard à proximité de Paris, comme professeur de philosophie au  lycée Théodore-de-Banville   de  Moulins  pour l'année scolaire 1954-1955. Mais Pierre Bourdieu doit remplir ses obligations militaires. Après avoir refusé de suivre la formation d’ élève officier de réserve , il est affecté au service psychologique des armées à  Versailles . Il est trouvé en possession d'un numéro censuré de  L'Express  relatif à la question algérienne. Il aurait ainsi perdu son affectation pour raisons disciplinaires, et, rapidement embarqué avec des jeunes appelés en Algérie dans le cadre de la «  pacification  », il y accomplit l’essentiel du  service militaire , qui dure deux ans   .
 Il fait d'abord partie d'une petite section qui garde un dépôt d'essence. Grâce à l'intervention de sa famille, il est affecté au  Gouvernement général d'Alger  , dans les services administratifs de la Résidence Générale, sous les ordres de  Robert Lacoste  . De 1958 à 1960, il poursuit ses études sur l’Algérie en accomplissant des études de terrain et il prend un poste d’assistant à la Faculté des Lettres d’ Alger   ,  ,  .
 
 Algérie : passage à la sociologie  
    Un village  kabyle  traditionnel. 
 Cette période algérienne est décisive   : c’est là, en effet, que se décide sa  carrière  de sociologue   . Délaissant les  « grandeurs trompeuses de la philosophie »  , il conduit ainsi, sans formation initiale dans ce domaine, toute une série de travaux d’ ethnologie  en  Algérie , qui aboutissent à l’écriture de plusieurs livres. Ses premières enquêtes le mènent dans les régions de  Kabylie  et de  Collo , bastions  nationalistes  où la  guerre  fait rage  . Sa  Sociologie de l’Algérie , synthèse des savoirs existants sur ces  trois départements français , est publiée dans la collection «  Que sais-je ?  » en  1958 . Après l'Indépendance algérienne, il publie, en 1963,  Travail et travailleurs en Algérie , étude de la découverte du travail salarié et de la formation du  prolétariat  urbain en Algérie, en collaboration avec  Alain Darbel ,  Jean-Paul Rivet  et  Claude Seibel  . En 1964, il publie  Le Déracinement. La crise de l’agriculture traditionnelle en Algérie , en collaboration avec son ami algérien  Abdelmalek Sayad , sur la destruction de l’ agriculture  et de la société traditionnelle, et la politique de regroupement des populations par l’ armée française . Après son retour en France, Bourdieu profite, jusqu’en 1964, des vacances scolaires pour collecter de nouvelles données sur l’Algérie urbaine et rurale de l’époque  .
 Le terrain ethnologique de la population de la zone montagneuse de la Kabylie ne cessa, même après qu’il eut cessé de s’y rendre, de nourrir l’œuvre anthropologique de Pierre Bourdieu. Ses principaux travaux sur la  théorie de l'action   Esquisse d’une théorie de la pratique  (1972) et  Le Sens pratique  (1980) naissent ainsi d’une réflexion anthropologique sur la société kabyle traditionnelle. De même, son travail sur les rapports de  genre ,  La Domination masculine  (1998), s'appuie sur une analyse des mécanismes de reproduction de la domination masculine dans la société traditionnelle kabyle.
 L'enquête algérienne s'appuie entre autres sur la pratique photographique, dont quelques clichés illustrent les livres publiés de son vivant par le sociologue. Néanmoins, il reste toute sa vie méfiant et réticent quant à l'emprise trop grande des images, qui donnent une illusion de connaissance et préfère mettre en avant ses textes. Ce n'est que dix ans après sa disparition, en 2012, que les images prises par Pierre Bourdieu cinquante ans auparavant font l'objet d'une première exposition monographique, organisée à Tours par Christine Frisinghelli et Franz Schultheis sous l'égide du « Jeu de Paume »  , de Camera Austria et de la Fondation Bourdieu   .
 
 Chercheur et universitaire  
 En 1960, Pierre Bourdieu regagne Paris, pour devenir l'assistant de  Raymond Aron  à la Faculté de Lettres de l’ Université de Paris  ,  . Raymond Aron fait également de lui le secrétaire du  Centre de sociologie européenne , institution de recherche qu'il a fondée en 1959, à partir de reliquat de structures d'après-guerre et avec l'aide financière de la  fondation Ford .
 Entre 1961 et 1964, il est  maître de conférences  à l’ Université de Lille  ,  poste qu'il occupe tout en continuant d'intervenir à Paris dans le cadre de cours et de séminaires. À Lille, il retrouve  Éric Weil  et fait connaissance avec l'historien  Pierre Vidal-Naquet  et surtout l' herméneute , philologue et germaniste,  Jean Bollack  qui devient un ami fidèle.  
 Au milieu des années 1960, il s'installe avec sa famille à  Antony , dans la banlieue sud de Paris. La famille rejoint le Béarn pendant les vacances scolaires. Pierre Bourdieu s'intéresse au Tour de France cycliste et pratique à bon niveau de nombreux sports individuels et collectifs, tels le tennis et le rugby en particulier  .
 
    Siège principal de l' École des hautes études en sciences sociales  (EHESS) au  6 e  arrondissement de Paris . 
 École des hautes études en sciences sociales  
 En 1964, Pierre Bourdieu rejoint la  VI e  section de l’ École pratique des hautes études  (EPHE), qui devient en 1975 l’ École des hautes études en sciences sociales  (EHESS). La même année, sa collaboration commencée plus tôt avec  Jean-Claude Passeron  aboutit à la publication de l’ouvrage  Les Héritiers , qui rencontre un vif succès et contribue à faire de lui un sociologue « en vue »  .
 À partir de 1965, avec  Un Art moyen. Essais sur les usages sociaux de la photographie , suivi en 1966 par  L’amour de l’Art , Pierre Bourdieu engage une série de travaux portant sur les pratiques culturelles, qui occupent une part essentielle de son travail sociologique dans la décennie suivante, et qui débouchent sur la publication, en 1979, de  La Distinction : critique sociale du jugement , qui est son œuvre la plus connue et la plus importante pour le champ sociologique, et qui figure parmi les dix plus importantes œuvres sociologiques du monde au  XX e  siècle dans le classement établi par l' International Sociological Association  .
 
 Directeur de centre de recherche  
 
 Cette section  ne cite pas suffisamment ses sources  (décembre 2021) .  Pour l'améliorer, ajoutez  des références de qualité et vérifiables  ( comment faire ? ) ou le modèle  {{Référence nécessaire}}  sur les passages nécessitant une source. 
 
 À l'issue des événements de  Mai 68  auxquels Pierre Bourdieu participe en qualité de scientifique, il rompt avec son maître  Raymond Aron , penseur libéral, qui désapprouve ce mouvement social. En  1968 , il fonde le Centre de sociologie de l'éducation et de la culture, qui s'émancipe du  Centre de sociologie européenne . La même année, il publie avec  Jean-Claude Chamboredon  et  Jean-Claude Passeron   Le métier de sociologue , un traité dans lequel ils exposent, à partir d’un choix de textes d’auteurs, les  méthodes  de la sociologie.
 En  1985 , Pierre Bourdieu devient directeur du Centre de sociologie européenne, dont il avait assuré le premier développement au secrétariat au début des années 1960. Le CNRS exige en 1997 une fusion avec le Centre de sociologie de l'éducation et de la culture. La structure préservant les missions des deux entités est dirigée par son élève  Remi Lenoir .
 La réception des travaux de Pierre Bourdieu dépasse progressivement le milieu de la sociologie française. Il est en particulier lu dans les milieux historiens francophones, notamment à l'EHESS. Les années 1970 voient émerger une reconnaissance anglo-saxonne  . L'Allemagne, grâce à l'action de Joseph Jurt, suit avec plus d'une décennie de retard  .
 
 Collège de France  
    Fronton du  Collège de France . 
 Grâce notamment à l'appui d' André Miquel , Pierre Bourdieu devient professeur titulaire au  Collège de France  en 1981  .
 Sa leçon inaugurale, prononcée le  23 avril 1982 , s'intitule  Leçon sur la leçon  qui porte sur les leçons inaugurales prononcées au Collège de France.
 Il est le premier sociologue à recevoir la  médaille d'or du CNRS  en  1993  .
 
 Éditeur  
 Parallèlement à sa carrière universitaire, Pierre Bourdieu a mené une importante activité d'éditeur, qui lui a permis de pleinement diffuser sa pensée. En 1964, il devient directeur de la collection « Le sens commun » aux  éditions de Minuit , jusqu’en  1992  où il change d’éditeur, au profit des  éditions du Seuil . Dans cette collection, Pierre Bourdieu publie la plupart de ses livres, ainsi que ceux de chercheurs influencés par lui, favorisant ainsi la diffusion de sa pensée. Bourdieu publie également des classiques des sciences sociales ( Émile Durkheim ,  Marcel Mauss , etc.) ou de la philosophie ( Ernst Cassirer ,  Erwin Panofsky  , etc.). La collection fait également découvrir aux lecteurs français des sociologues  américains  de premier plan (traductions d’ Erving Goffman ). Après son passage aux éditions du Seuil, il y fonde la collection « Liber », en continuité avec la collection « Le sens commun ».
 En 1975, il crée, notamment avec le soutien de  Fernand Braudel , la revue  Actes de la recherche en sciences sociales , qu'il dirige jusqu'à sa mort. Cette publication est un lieu d’exposition de ses travaux et de ceux de ses élèves. Elle se démarque des revues universitaires traditionnelles par le recours à de nombreuses illustrations (photographie, bande dessinées, etc.), son grand format et sa mise en page.
 En 1995, à la suite des  mouvements sociaux  et pétitions de novembre-décembre en France, il fonde une  maison d'édition , Raisons d’agir, à la fois militante et universitaire, publiant des travaux, souvent de jeunes chercheurs qui lui sont liés, procédant à une critique du  néolibéralisme  .
 
 Engagement  
 À partir du début des  années 1980 , Bourdieu s’implique davantage dans la vie publique. Il participe notamment au soutien à  Solidarność  en partie en raison de la sollicitation de  Michel Foucault . En 1981, Bourdieu, avec  Gilles Deleuze  et d'autres intellectuels soutiennent  le principe  de la candidature de  Coluche  à l’élection présidentielle  . Le sociologue y voyait dans les accusations de  poujadisme  portées contre la candidature de  Coluche  par les hommes politiques, la volonté de ces derniers de préserver leur monopole de la représentation politique, et de se protéger contre la menace d’un « joueur » qui refuse les règles habituelles du jeu politique, montrant ainsi leur arbitraire  . Ce n'est que dans les  années 1990  qu'il s'engage pleinement dans la vie publique  , réinvestissant la figure de l’ intellectuel   engagé  .
 En 1993 est publié  La Misère du monde , un ouvrage d'entretiens et de témoignages réalisé par des sociologues et dirigé par Bourdieu. Le livre illustre les effets déstructurants des politiques néolibérales et pointe l'attention sur une forme de misère discrète, invisible et quotidienne. L'ouvrage rencontre un important succès  .
 Lors du  mouvement de  novembre-décembre 1995 , il prend position en faveur des grévistes et prononce notamment un discours à la  Gare de Lyon  le  12 décembre , dans lequel il critique la  « destruction d'une civilisation » , à savoir le démantèlement de l'État social  ,  . En 1996, il est l’un des initiateurs des  « États généraux du mouvement social » . Il soutient également le mouvement de chômeurs de l’hiver 1997-1998, qui lui apparaît comme un « miracle social »  .
Pierre Bourdieu prend position en faveur des intellectuels algériens lors de la  guerre civile algérienne  .
 L’axe central de son engagement consiste en une critique de la diffusion du  néolibéralisme , de sa rhétorique, et des politiques de démantèlement des institutions de l’ État-providence  . La plupart de ses interventions sont regroupées dans deux ouvrages intitulés  Contre-feux .
 
 Influence et oppositions  
 L’implication de Pierre Bourdieu dans l’espace public lui assure une renommée dépassant le monde universitaire, faisant de lui un des grands intellectuels français de la seconde moitié du  XX e  siècle , à l’instar de  Michel Foucault  ou  Jacques Derrida . Toutefois, à l’image de ces deux philosophes, sa pensée, bien qu’elle ait exercé une influence considérable dans le champ des sciences sociales   n’a pas cessé de faire l’objet de vives critiques, l’accusant par exemple de  réductionnisme   (accusation elle-même fortement critiquée  ).
 Il est, dans les  médias , un personnage à la fois recherché et contesté, selon l’expression d’un magazine, le plus « médiatique des anti-médiatiques »  . Cette figure centrale de la vie intellectuelle française est l'objet de nombreuses controverses. On peut y voir le produit de ses critiques du monde médiatique, ainsi que de son engagement  antilibéral . Sa participation à l’émission  Arrêt sur images  du  23 janvier 1996   constitue un épisode à la fois marquant et révélateur du rapport que Pierre Bourdieu a pu entretenir avec les médias : l’émission, qui faisait suite à la  grève de  novembre-décembre 1995 , devait rendre compte du traitement médiatique de celle-ci ; Bourdieu en était l’invité principal : considérant qu'il a été empêché de développer librement ses analyses et qu'il a fait l’objet de violentes critiques de la part des autres invités, professionnels des médias —  Guillaume Durand  et  Jean-Marie Cavada  —, il y voit la confirmation de l’impossibilité de « critiquer la  télévision  à la télévision parce que les dispositifs de la télévision s’imposent même aux émissions de critique du petit écran »  . Peu de temps après, il écrit un petit ouvrage,  Sur la télévision , où il cherche à montrer que les dispositifs des émissions télévisuelles sont structurés d’une manière telle qu’ils engendrent une puissante censure ne permettant pas aux productions culturelles et artistiques, scientifiques et philosophiques, littéraires et juridiques d'être diffusées dans de bonnes conditions et déséquilibrant la vie politique et démocratique  .
 
 Décès  
    Tombe de Pierre Bourdieu et de son épouse au  cimetière du Père Lachaise . 
 Pierre Bourdieu meurt le  23 janvier 2002  d’un  cancer  généralisé à l' hôpital Saint-Antoine , après avoir souffert d'un intense mal de dos d'origine inconnue. Sa mort suscite une importante couverture médiatique, qui témoigne de sa reconnaissance internationale  ,  ,  ,  ,  .
 Travaillant durant ses derniers mois à la théorie des champs, il entreprend la rédaction d'un ouvrage, resté inachevé, sur le peintre  Édouard Manet , en qui il voit une figure centrale de la révolution symbolique fondatrice de l'autonomie du champ artistique moderne. Peu de temps avant sa mort, Bourdieu termine son  Esquisse pour une auto-analyse , œuvre qu'il se refuse à décrire comme autobiographique mais dans laquelle il s'efforce de rendre compte de sa trajectoire sociale et intellectuelle, à partir des outils théoriques qu'il a forgés  .
 Sa tombe se situe au  cimetière du Père-Lachaise , à Paris, près de celles de  Claude Henri de Rouvroy de Saint-Simon  et de  Jean Anthelme Brillat-Savarin .
 
 
 