Histoire  
 Article détaillé :  Histoire de l'informatique . 
 La première machine programmable (c’est-à-dire machine dont les possibilités changent quand on modifie son programme) est probablement le  métier à tisser  de  Jacquard , qui a été réalisé en  1801 . La machine utilisait une suite de cartons perforés. Les trous indiquaient le motif que le métier suivait pour réaliser un  tissage  ; avec des cartes différentes le métier produisait des tissages différents  . Cette innovation a été ensuite améliorée par  Herman Hollerith  d' IBM  pour le développement de la fameuse  carte perforée  d' IBM  .
 En 1936, la publication de l'article fondateur de la  science informatique   On Computable Numbers with an Application to the Entscheidungsproblem   par  Alan Turing  allait donner le coup d'envoi à la création de l'ordinateur programmable. Il y présente sa  machine de Turing , le premier calculateur universel programmable, et invente les concepts et les termes de programmation et de  programme .
 Les premiers  programmes  d' ordinateur  étaient réalisés avec un  fer à souder  et un grand nombre de  tubes à vide  (plus tard, des  transistors ). Les programmes devenant plus complexes, cela est devenu presque impossible, parce qu'une seule  erreur  rendait le programme entier inutilisable. Avec les progrès des  supports de données , il devint possible de charger le programme à partir de  cartes perforées , contenant la liste des  instructions  en  code binaire  spécifique à un type d'ordinateur particulier. La  puissance des ordinateurs  augmentant, on les utilisa pour faire les programmes, les  programmeurs  préférant naturellement rédiger du texte plutôt que des suites de 0 et de 1, à charge pour l'ordinateur d'en faire la traduction lui-même.
 Avec le temps, de nouveaux  langages de programmation  sont apparus, faisant de plus en plus abstraction du  matériel  sur lequel devraient tourner les  programmes . Ceci apporte plusieurs facteurs de gain : ces langages sont plus faciles à apprendre, un  programmeur  peut produire du  code  plus rapidement, et les programmes produits peuvent tourner sur différents types de  machines .
 
 
 