
 Biographie  
 Rosalind Elsie Franklin est née dans une famille  juive britannique  établie  , fille d'Arthur Ellis Franklin  , marchand londonien, et de Muriel Frances Waley. Rosalind est la  deuxième enfant d'une fratrie de cinq enfants  .
 Elle fait ses études secondaires à la  St Paul's Girls' School , puis s'inscrit au  Newnham College  où elle passe la deuxième partie des  tripos  de chimie en 1941  . Durant la Seconde Guerre mondiale, elle poursuit des recherches sur le charbon auprès de la British Coal Utilisation Research Association (BCURA) à partir de 1942, tout en exerçant les fonctions de  garde ARP  à Londres  . Elle obtient son doctorat en physique-chimie à  Cambridge  en 1945 en étudiant la porosité de structures de carbone. En 1947, elle obtient un poste de chercheuse au CNRS et poursuit ses recherches au Laboratoire central des services chimiques de l'État, où elle utilise les techniques de  diffractométrie de rayons X  ,  ,   pour déterminer les  structures amorphes  du carbone  .
 
 King's College et l'ADN  
 En 1950,  John Randall  lui propose de créer un laboratoire de diffraction des rayons X pour étudier la structure de l'ADN au  King's College de Londres . Elle  prend ses fonctions en janvier 1951   et travaille avec le physicien Maurice Wilkins. En contrôlant précisément l'humidité des échantillons, elle parvient à distinguer la  forme B  de la  forme A  de l'ADN, plus rare mais souvent présente dans les échantillons déshydratés les plus souvent observés  . L'évolution de la structure de l'ADN avec l'humidité lui permet de réfuter les premiers modèles d'ADN établis par  Maurice Wilkins , par  James Dewey Watson , qui travaille également sur la structure de l’ADN à l’université de Cambridge, et par  Linus Pauling  de manière indépendante, qui considéraient que les groupements phosphates devaient se trouver au cœur de la molécule  ,  ,  .
 Les clichés d'ADN obtenus par diffraction des rayons X de Rosalind Franklin et de son élève  Raymond Gosling , notamment le  cliché 51 , ont été déterminants dans la  découverte de la structure à double hélice de l'ADN  par James Dewey Watson et  Francis Crick  en 1953, publiée dans  Nature  ,  . Franklin, en mauvais termes avec Wilkins qui avait cru voir en elle une assistante, refusait depuis longtemps de lui communiquer le résultat de ses travaux. Toutefois, en  mars 1953 , ayant décidé de quitter le  King's College , elle autorise Gosling à montrer le  cliché 51  à Wilkins. D'autre part, son supérieur avait demandé que les résultats de ses travaux restent au King's College. Wilkins en donne connaissance à l'insu de Franklin à Watson et Crick, qui ont eu aussi accès à un rapport d'évaluation du département  ,  . Lorsqu'elle apprend que Watson et Crick d'un côté, et Wilkins de l'autre, vont publier dans  Nature  des articles sur la structure de l'ADN, Rosalind Franklin exige que l'un de ses articles  , faisant état de la structure soit  hélicoïdale , soit en forme de tire-bouchon de l'ADN  , soit publié dans le même numéro  .
 Le  25 avril 1953 ,  Nature  publie donc les trois articles. Celui de Watson et Crick se contente d'indiquer qu'ils ont été « stimulés par une connaissance de la nature générale des résultats expérimentaux et des idées non publiées  »  , et ils affirment dans le corps de l'article n'avoir pas eu connaissance des résultats présentés dans les deux autres articles de  Nature  qui confirment la structure hélicoïdale qu'ils proposent. Toutefois, Watson admettra par la suite dans  The  Double Helix  que la connaissance de ces données était indispensable pour trouver la solution   et que personne, à King's College, n'avait réalisé que ces données étaient en leur possession  . Les trois articles parus dans  Nature  sont complémentaires, mais c'est celui de Watson et Crick qui est le plus mis en avant.
 
 Birkbeck College  
 Du fait des mésententes avec ses collègues du King's College, elle quitte cette institution en  mars 1953 , pour rejoindre le  Birkbeck College  dans le département de  John Desmond Bernal . Elle y utilise la technique de la cristallographie sur les  virus  , et permet la découverte de la structure du  virus de la mosaïque du tabac  avec  Aaron Klug . Elle entame de nombreuses collaborations avec des laboratoires aux États-Unis qui permettront d'entreprendre des travaux sur le virus de la  poliomyélite  .
 
 Après sa mort  
 Elle meurt prématurément en 1958 d'un  cancer de l'ovaire , probablement lié à l’exposition aux radiations lors de ses recherches  ,  , sans savoir que les résultats qui vaudront à Watson et Crick le prix Nobel s'appuient sur ses travaux, dérobés à son insu  .
 
 Prix Nobel  
 En 1962, Franklin étant morte et alors que le  prix Nobel  peut encore être décerné à titre posthume  , Watson, Crick et Wilkins obtiennent le  prix Nobel de médecine  pour cette découverte. Si Wilkins remercie Rosalind Franklin, ni Watson ni Crick ne la citent ni ne reconnaissent son rôle  ,  .
 Dix ans après la mort de Rosalind Franklin, James Dewey Watson, dans son livre  La Double Hélice   (en) , minimise le rôle de celle-ci et la décrit comme une personne acariâtre. La famille de Rosalind Franklin, ainsi que Francis Crick,  Aaron Klug  et  Linus Pauling , s'élèvent contre la description du travail et de la personnalité que donne le livre  . Watson finit par reconnaître, lors d’une interview en 2003,  « que Rosalind Franklin aurait également mérité le prix Nobel »  .
 
 
 