Définitions  
 
 Cette section  ne cite pas suffisamment ses sources  (juin 2016) .  Pour l'améliorer, ajoutez  des références de qualité et vérifiables  ( comment faire ? ) ou le modèle  {{Référence nécessaire}}  sur les passages nécessitant une source. 
 
 En français, les termes de  connaissances  et de savoir sont employés alors que, par exemple, l'anglais utilise  knowledge  dans tous les cas. Ce décalage a une origine ancienne puisque le mot provient du latin  sapere , verbe qui employé intransitivement indiquait une entité qui  possédait une saveur . Il n'y avait donc alors pas de référence au moindre processus cognitif. Ce n'est qu'au  Moyen Âge  qu'émergea le sens actuel après avoir transité par une forme figurée désignant une personne en quelque sorte «  informée  ». À partir de cette époque, le fait de  savoir  fut considéré comme une attestation ou garantie de sagesse, association qu'on retrouve de nos jours sous la forme de la confusion traditionnelle entre le savoir et l' intelligence  ; des oppositions telles que « tête bien pleine » et « tête bien faite » rappelant que les choses ne sont pas si simples.
 Tout comme  savoir  et  connaître  ne s'emploient pas dans les mêmes contextes, on distingue  savoir  et  connaissance  :
 
 Le  savoir  : Pour Littré (1877), ce terme ne s’employait qu’au singulier et était défini comme « Connaissance acquise par l'étude, par l'expérience   ». Le Trésor de la langue Française informatisé (TLFi) amplifie cette définition : « Ensemble des connaissances d'une personne ou d'une collectivité acquises par l'étude, par l'observation, par l'apprentissage et/ou par l'expérience   . » 
 La  connaissance  : connaissance d’une langue, d’une discipline. Ce terme s’emploie généralement au pluriel : connaissances usuelles, connaissances pratiques, base de connaissances, etc. 
 Définition négative (par opposition au domaine de la croyance)  
 Savoir et connaissance s’opposent au domaine de la croyance. Le savoir se distingue par divers traits d'un ensemble de connaissances en particulier par la dimension qualitative : l'acquisition d'un savoir véritable suppose un processus continu d'assimilation et d'organisation de connaissances par le sujet concerné, qui s'oppose à une simple accumulation et rétention hors de toute volonté d'application. Au niveau individuel le savoir intègre donc une valeur ajoutée en rapport avec l'expérience vécue et de multiples informations contextuelles. Chaque personne organise et élabore son savoir en fonction de ses intérêts et besoins ; la composante consciente et volontaire de cette élaboration s'appelle la  métacognition . La plupart des « savoirs » individuels sont naturellement utiles à l'action, à sa performance, sa réussite : «  Savoir, c'est pouvoir !  ». C'est aussi sur des mises en situation que reposent les meilleures évaluations du savoir alors que des  tests  basés sur la seule restitution d'informations ne garantissent pas sa qualité et par conséquent sa valeur. De même, le savoir se rend plus visible et  pratique  sous le nom de «  savoir-faire  ». Les savoirs les plus intellectuels reposent sur l'appropriation ou création de  concepts , en parallèle avec le développement des « savoirs scientifiques » ou de la  philosophie . La notion de " savoir-être ", quant à elle, utilisée notamment dans le champ de la formation des adultes renvoie aux  attitudes  et  comportements  qu'un sujet met en œuvre pour s'adapter à un milieu.
 Si le savoir est à l'origine une composante personnelle et individuelle, le concept s'étend naturellement à toute entité capable d'une capitalisation analogue de son expérience :
 
 les autres  animaux  et autres organismes « savants » ; 
 les communautés ou groupes humains et donc l'humanité dans son ensemble ; on parle de « savoirs traditionnels », « savoirs spécialisés », « savoir de l'Humanité », etc. ; 
 certains  systèmes informatiques , sans que cela pose l'équivalence du savoir humain et du  savoir  de la machine nommée telle qu'il est mis en œuvre dans un  système expert  ; 
 Chaque communauté repose sur un savoir partagé ; c'est une composante de son identité. Le  poids  et la reconnaissance de ce savoir et donc du savoir présentent des formes variables, mais le sort de la communauté est généralement lié à la conservation de ce patrimoine immatériel. Au sein des sociétés et cultures, l' éducation  a pour mission d'aider à l'appropriation du savoir collectif élémentaire, on parle ainsi  d'acquisition d'un socle commun , l' enseignement  complétant l'acquisition de connaissances et savoir-faire disciplinaires, pendant que la  formation professionnelle  est chargée de la transmission des savoirs professionnels.
 Le savoir se présente donc généralement comme une  valeur  collective ; une ressource de nature immatérielle. De ce point de vue, laissant provisoirement de côté l'insaisissable dimension psychologique, cette valeur prend l'allure d'un bien et même d'un « bien économique ». On réifie donc cette réalité en la matérialisant dans le langage. On parle donc de :
 
 acquisition du savoir, accès au savoir, appropriation des savoirs ; 
 transmission du savoir, échanges de savoirs, partage du savoir, circulation du savoir ; 
 gestion du savoir ( GS ), maîtrise des savoirs, valorisation des savoirs. 
 Selon les époques et les cultures, la conservation du savoir et la transmission des connaissances s'appuient sur la communication orale et l'expression écrite. Des « entrepôts du savoir » sont créés et entretenus comme  mémoire collective  :  bibliothèque ,  centres de documentation , etc.
 Dans une certaine mesure, le savoir se transmet de manière informelle par la communication entre pairs ou interaction entre membres de statuts comparables. L'efficacité de la transmission étant pour une part fonction de la plasticité mentale de l'apprenant, elle-même fonction de son âge en particulier, la  pédagogie  étudie les conditions de ces transmissions entre novices et  apprenants  et leurs  maîtres  ou  professeurs  plus expérimentés ou plus savants. Selon Cristol (2018)  , les moyens numériques favorisent l'accès à une masse de données, un enrichissement et une circulation accélérée d'informations. Le savoir peut désormais être distingué entre d'une part savoir-stock, il s'agit d'un savoir validé, cumulé dans la durée, dument validé qui creuse un sillon disciplinaire  et d'autre part un savoir-flux, il s'agit d'un savoir qui organise des liens qui se modifie rapidement dont la validité est constamment revue grâce à une circulation et des corrections rapides.
 
 
 