Étymologie et origine  
    Couverture du  n o  270 ( juin 1976 ) illustrée par  Philippe Legendre-Kvater . 
 Le terme français  « science-fiction »  a pour origine le terme anglais  science fiction  qui est apparu pour la première fois en 1851 sous la plume de  William Wilson  dans un essai intitulé  A Little Earnest Book Upon A Great Old Subject  . Mais il ne s'agissait alors que d'un usage isolé. En  janvier   1927 , on trouve dans les colonnes du courrier de  Amazing Stories  la phrase suivante : «  Remember that Jules Verne was a sort of Shakespeare in science fiction  »  . Mais c'est en 1929, à la suite de l'éditorial d' Hugo Gernsback  dans le premier numéro du  pulp magazine  intitulé  Science Wonder Stories , que le terme commence à s'imposer aux États-Unis, aussi bien dans les milieux professionnels que chez les lecteurs, remplaçant  de facto  d'autres vocables alors en usage dans la presse spécialisée comme «  scientific romance  » ou «  scientifiction  »  .
 Dans son essai intitulé  On The Writing of Speculative Fiction , publié en 1947 dans  Of Worlds Beyond , l'auteur américain  Robert A. Heinlein  plaida en faveur du concept de «  speculative fiction  »  , ou fiction spéculative réaliste   pour se démarquer des récits de  fantasy  qui paraissaient encore à l'époque sous l'étiquette générale de  science fiction . Si le  néologisme  de Robert A. Heinlein connut un grand succès jusque dans les années 1960, le terme de  science fiction  s'est toujours maintenu comme référence. Exemple :  Le Meilleur des mondes  d'Aldous Huxley est un roman de type science-fiction.
 Dans le  monde francophone , le terme de  science-fiction  s'impose à partir des années 1950   avec pour synonyme et concurrent direct le mot  anticipation . Précédemment, il s'agissait plutôt de  «  merveilleux scientifique  »  ou de voyages  « extraordinaires » . Si le mot anglais original s'écrit le plus souvent  science fiction , le mot français s'orthographie avec un trait d'union :  science-fiction . L'abréviation française  S.F. , ou  SF , est devenue courante à partir des années 1970  .
 
 
 