
 Définition  
 Le mot science peut se définir de plusieurs manières selon son contexte d'utilisation, alors que dans un sens premier on peut y voir la  « somme de connaissances qu'un individu possède ou peut acquérir par l'étude, la réflexion ou l'expérience »   Hérité du mot latin  scientia  ( latin   scientia , «  connaissance  ») elle est  « ce que l'on sait pour l'avoir appris, ce que l'on tient pour  vrai  au sens large, l'ensemble de connaissances, d'études d'une valeur universelle, caractérisées par un objet (domaine) et une  méthode  déterminés, et fondés sur des relations objectives vérifiables  »  .
 Dans un passage du  Banquet ,  Platon  distingue la droite opinion ( orthos logos ) de la science ou de la connaissance ( Épistémé )  . Synonyme de l’ épistémé  en  Grèce antique , c'est selon les  Définitions  du  pseudo-Platon , une  « Conception de l’âme que le discours ne peut ébranler »  ,  ,  .
 
 Un terme générique de la connaissance  
 Article détaillé :  Connaissance . 
 Définition large  
    La science, par ses découvertes, a su marquer la civilisation. Ici, les images rapportées par l'astronomie nourrissent la pensée humaine quant à sa place dans l'Univers. 
 Le mot  science  est un  polysème , recouvrant principalement trois sens   :
 
 Savoir, connaissance de certaines choses qui servent à la conduite de la vie ou à celle des affaires ; 
 Ensemble des connaissances acquises par l’étude ou la pratique ; 
 Hiérarchisation, organisation et synthèse des connaissances au travers de  principes  généraux ( théories , lois,  etc. ). 
 Définition stricte  
 D'après  Michel Blay  , la science est  « la connaissance claire et certaine de quelque chose, fondée soit sur des principes évidents et des démonstrations, soit sur des raisonnements expérimentaux, ou encore sur l'analyse des sociétés et des faits humains » .
 Cette définition permet de distinguer les trois types de science :
 
 les  sciences exactes , comprenant les  mathématiques  et les  « sciences mathématisées »  comme la  physique théorique  ; 
 les sciences physico-chimiques et expérimentales (sciences de la nature et de la matière,  biologie ,  médecine ) ; 
 les  sciences humaines , qui concernent l'être humain, son histoire, son comportement, la langue, le social, le psychologique, le politique. 
 Néanmoins, leurs limites sont floues ; en d'autres termes il n'existe pas de catégorisation systématique des types de science, ce qui constitue par ailleurs l'un des questionnements de l' épistémologie .  Dominique Pestre  explique ainsi que  « ce que nous mettons sous le vocable « science » n’est en rien un objet circonscrit et stable dans le temps qu’il s’agirait de simplement décrire »  .
 
 Principe de l'acquisition de connaissances scientifiques  
 Article détaillé :  Évaluation de la recherche scientifique . 
 L'acquisition de connaissances reconnues comme scientifiques passe par une suite d'étapes. Selon  Francis Bacon , la séquence de ces étapes peut être résumée comme suit :
 
 Observation, expérimentation et vérification ; 
 Théorisation ; 
 Reproduction et prévision ; 
 Résultat. 
 Pour  Charles Sanders Peirce  (1839–1914), qui a repris d' Aristote  l'opération logique d' abduction , la découverte scientifique procède dans un ordre différent :
 
 Abduction  : création de conjectures et d'hypothèses ; 
 Déduction  : recherche de ce que seraient les conséquences si les résultats de l'abduction étaient vérifiés ; 
 Induction  : mise à l'épreuve des faits ; expérimentation  . 
 Les  méthodes scientifiques  permettent de procéder à des expérimentations rigoureuses, reconnues comme telles par la communauté de scientifiques. Les données recueillies permettent une théorisation, la théorisation permet de faire des prévisions qui doivent ensuite être vérifiées par l'expérimentation et l'observation. Une théorie est rejetée lorsque ces prévisions ne cadrent pas à l'expérimentation. Le chercheur ayant fait ces vérifications doit, pour que la connaissance scientifique progresse, faire connaître ces travaux aux autres scientifiques qui valideront ou non son travail au cours d'une procédure d'évaluation.
 
 Pluralisme des définitions  
 Le mot  « science » , dans son sens strict, s'oppose à l'opinion ( «  doxa  »  en grec), assertion par nature arbitraire  . Néanmoins le rapport entre l' opinion  d'une part et la science d'autre part n'est pas aussi systématique ; l'historien des sciences  Pierre Duhem  pense en effet que la science s'ancre dans le sens commun, qu'elle doit  « sauver les apparences » .
 Le discours scientifique s'oppose à la superstition et à l' obscurantisme . Cependant, l'opinion peut se transformer en un objet de science, voire en une discipline scientifique à part. La  sociologie des sciences  analyse notamment cette articulation entre science et opinion.
Dans le langage commun, la science s'oppose à la croyance, par extension les sciences sont souvent considérées comme contraires aux religions. Cette considération est toutefois souvent plus nuancée tant par des scientifiques que des religieux  ,  .
 L’idée même d’une production de connaissance est problématique : nombre de domaines reconnus comme scientifiques n’ont pas pour objet la production de connaissances, mais celle d’instruments, de machines, de dispositifs techniques.  Terry Shinn  a ainsi proposé la notion de  « recherche technico-instrumentale »  . Ses travaux avec Bernward Joerges à propos de l’ « instrumentation »   ont ainsi permis de mettre en évidence que le critère de  «  scientificité  »  n'est pas dévolu à des sciences de la connaissance seules.
 Le mot  « science »  définit aux  XX e  et  XXI e  siècles l'institution de la science, c'est-à-dire l'ensemble des communautés scientifiques travaillant à l'amélioration du savoir humain et de la technologie, dans sa dimension internationale, méthodologique, éthique et politique. On parle alors de  « la science » .
 La notion ne possède néanmoins pas de définition consensuelle. L'épistémologue  André Pichot  écrit ainsi qu'il est  « utopique de vouloir donner une définition  a priori  de la science »  . L'historien des sciences  Robert Nadeau  explique pour sa part qu'il est  « impossible de passer ici en revue l'ensemble des critères de démarcation proposés depuis cent ans par les épistémologues,  ne peut apparemment formuler un critère qui exclut tout ce qu'on veut exclure, et conserve tout ce qu'on veut conserver »  . La physicienne et philosophe des sciences Léna Soler, dans son manuel d'épistémologie, commence également par souligner  « les limites de l'opération de définition »  . Les dictionnaires en proposent certes quelques-unes. Mais, comme le rappelle Léna Soler, ces définitions ne sont pas satisfaisantes. Les notions d' « universalité » , d' « objectivité »  ou de  « méthode scientifique »  (surtout lorsque cette dernière est conçue comme étant l'unique notion en vigueur) sont l'objet de trop nombreuses controverses pour qu'elles puissent constituer le socle d'une définition acceptable. Il faut donc tenir compte de ces difficultés pour décrire la science. Et cette description reste possible en tolérant un certain  « flou »  épistémologique.
 
 
 