
 Biographie  
 Nom et origine  
    Timbre pour le  100 e  anniversaire  de la naissance de Theodor W. Adorno. 
 Theodor Wiesengrund-Adorno est né à  Francfort , le  11   septembre   1903 , d'un père  juif allemand , Oscar Alexander Wiesengrund, commerçant, et d'une mère corse  catholique , Maria Calvelli Adorno della Piana,  cantatrice  ,  .
 L'enfant est  baptisé  suivant le  rite catholique  et sa mère joint au patronyme Wiesengrund son propre nom Adorno  . Il portera ainsi le nom Wiesengrund-Adorno pour signer ses articles les plus  marxistes  avant d'abandonner le trait d'union en 1938 et de réduire au seul W. le nom de son père lors de son exil aux  États-Unis  : il devient alors connu sous le nom de Theodor W. Adorno. En 1943, il est  naturalisé  américain sous le nom de Theodor Adorno et présente ses excuses à ses parents pour avoir supprimé son prénom Ludwig et jusqu'au W. du nom de famille.
 Le nom Adorno vient du grand-père maternel, Jean-François Calvelli (1820-1879), né en  Corse  près de  Bocognano , dans une famille proche des  Bonaparte . Il a été officier de carrière dans l'armée française avant de s'établir à  Francfort  comme  maître d'armes . Il s'est attribué le nom italianisant de Calvelli Adorno della Piana qui impressionnait également son petit-fils et suggère un lien avec la  famille Adorno  des  doges de Gênes  . Jean-François a traversé la frontière pour reprendre du service dans l'armée française lors de la  guerre franco-prussienne  de 1870.
 Cette action et cette ascendance française n'ont cependant pas permis à Adorno, comme il l'espérait en 1936, d'obtenir la  nationalité française  lorsqu'il a été proscrit par les  nazis  en  Allemagne  comme  juif  . La famille Wiesengrund n'entretient aucun lien avec la  tradition juive  et Adorno s'est tenu à l'écart des religions et de leurs représentants (il voit  Martin Buber  comme un « tyrolien de la religion »). Néanmoins, il s'est lié surtout à des intellectuels juifs et il a toujours été perçu comme tel : ainsi la femme d' Alban Berg  le désigne comme un « jeune Juif ».
 Theodor est surnommé « Teddie » par ses camarades et ses intimes depuis son enfance (ce diminutif est lié à l' anglophilie  de la famille : Adorno, ses parents et ses grands-parents se sont mariés à  Londres .)
 L'article  Sur le Jazz  est publié en 1936 sous le pseudonyme de Hektor Rottweiler. Un autre pseudonyme dans le cercle familial est Archibald Bauchschleifer.
 
 Formation  
 Le jeune Wiesengrund est initié à la philosophie en lisant la  Critique de la raison pure  de  Kant  avec  Siegfried Kracauer , son aîné de quatorze ans, alors qu'il est encore élève au lycée de Francfort.
Puis, il étudie à l' université de Francfort  la  philosophie , la  psychologie , la  sociologie , l' histoire de l'art  et la  musicologie . Il fait alors la connaissance de  Max Horkheimer , de  Walter Benjamin  ainsi que de sa future épouse Margarete Karplus ( Gretel Adorno ). Il soutient sa thèse de  doctorat en philosophie  en 1924 sur  La transcendance du chosal et du noématique dans la  phénoménologie  de  Husserl  avec le philosophe néo-kantien  Hans Cornelius   (en) .
 En même temps, Adorno pratique le  piano , songe à une carrière de musicien, découvre la musique d'avant-garde avec  Hermann Scherchen  et rédige ses premiers articles de  musicologie . Il est déjà l'auteur de  lieder , de pièces pour piano, de  quatuors  qui ont été joués à Francfort lorsqu'il rencontre le compositeur  Alban Berg  en 1924 dans cette ville. Il décide d'aller étudier avec lui la composition musicale à  Vienne . Il se rend dans la capitale autrichienne en  mars 1925  et se lie d'amitié avec son maître : les deux hommes échangeront 136 lettres entre 1925 et 1935. Le « docteur Wiesengrund » fait également la rencontre à Vienne d' Arnold Schönberg , le principal représentant de la  seconde école de Vienne , mais celui-ci désapprouve les articles qui lui sont consacrés. Dans une lettre à un tiers, Schönberg s'exprime durement sur Adorno : « Je n'ai jamais pu supporter le personnage . Et d'ailleurs, la façon dont il traite  Stravinsky  est dégoûtante  . »
 Adorno devient  rédacteur en chef  de la revue musicale  Anbruch . Ses  Deux pièces pour quatuor à cordes  opus 2 sont interprétées en 1926 par le quatuor Kolisch. Il suit à Vienne également les cours de  Karl Kraus  et rencontre  Georg Lukacs  dont il avait admiré les ouvrages, notamment  Théorie du roman , et dont  Histoire et conscience de classe  détermine son orientation marxiste.
 De retour à Francfort, Adorno décide de soutenir son  habilitation  en philosophie. Il présente d'abord un texte sur  Freud  et soutient finalement avec un essai sur  Kierkegaard  : Construction de l'esthétique  sous la direction de  Paul Tillich  en 1931. Adorno présente une conférence inaugurale à l' université de Francfort  en  mai 1931  sur  L'actualité de la philosophie . En tant qu'assistant de Tillich, il consacre un séminaire à la thèse de  Walter Benjamin  sur  L'origine du drame baroque allemand . En 1932, il collabore à la revue de  Max Horkheimer   Zeitschrift für Sozialforschung  par un article  Sur la situation sociale de la musique  bien qu'il ne fasse pas officiellement partie encore de l' Institut de recherche sociale . Le livre sur Kierkegaard paraît en 1933, le jour de l'accession de  Hitler  au pouvoir.
 
 Exil  
 Article connexe :  Dialectique de la Raison . 
 Dans le contexte politique du  nazisme  et de l' antisémitisme , Adorno est privé d'enseignement, sa musique ne peut être exécutée publiquement, puis il est de plus en plus menacé dans sa vie. Il poursuit néanmoins l'écriture de son  opéra   Le Trésor de Joe l'Indien  d'après  Mark Twain , dont il met en musique seulement deux morceaux. En 1934, il commet l'erreur de citer  Joseph Goebbels  dans un article de la revue  Die Musik , un geste dont il devra répondre auprès de ses étudiants en 1963.
 Pour l'heure, il émigre d'abord en  Grande-Bretagne  afin d'obtenir une  chaire  d'enseignement à  Oxford . Il entreprend pour cela un nouveau travail de doctorat sur Husserl à  Merton College  ( Pour une métacritique de la théorie de la connaissance ). En 1935, il publie un ensemble de textes en mémoire d'Alban Berg qui vient de mourir. En 1936, il écrit son article controversé  Sur le jazz  où il présente le concept d' industrie culturelle . Il continue de revenir périodiquement en Allemagne et revoit sa fiancée qu'il épouse à  Londres  en 1937. Il séjourne également à  Paris , en 1936, où il retrouve  Siegfried Kracauer , Walter Benjamin et  Max Horkheimer  ; il accepte finalement la proposition que lui fait celui-ci de venir travailler à  New York .
 Adorno part pour New York le  16 février 1938  pour un projet de recherche sociologique sur l'action de la radio aux États-Unis sous la direction de  Paul Lazarsfeld  ( Princeton Radio Research Project ). Il étudie les rapports entre la musique et l'auditeur et développe une théorie du « caractère fétiche » et de la « régression de l'écoute » en même temps qu'il s'implique dans des émissions  pédagogiques  sur la musique à la radio comme il le fera durant toute sa carrière.
 À la suite de divergences de principe, il ne poursuit pas ces recherches mais se rapproche de l' Institut de recherche sociale , dont il dirige la revue, et commence de rédiger avec Horkheimer  Dialectique de la Raison  qui est l'ouvrage fondamental de la  théorie critique . Ses écrits philosophiques, dès les années d'exil aux États-Unis durant la période nazie, se fondent sur une critique de l' Aufklärung  (les  Lumières ). Comment la barbarie a-t-elle été rendue possible au  XX e  siècle  au sein d'une civilisation édifiée sur le principe de la  raison  toute-puissante ? Adorno développe le concept d' industrie culturelle .
 En  décembre 1941 , l'Institut se déplace en  Californie  et Adorno s'installe à  Los Angeles  où il retrouve de nombreux émigrés allemands comme  Bertolt Brecht ,  Max Reinhardt ,  Arnold Schönberg  ou  Thomas Mann  (qu'il conseille pour la rédaction du roman  Docteur Faust ). Il fait également la connaissance de  Charlie Chaplin , de  Fritz Lang , de  Greta Garbo  et écrit un livre sur la musique de film avec  Hanns Eisler  après avoir ébauché sa  Philosophie de la nouvelle musique .
 En 1943, en pleine  guerre , Adorno obtient la  nationalité américaine . Il rédige des textes plus intimes, comme les protocoles de ses rêves et les fragments qui seront publiés ensuite sous le titre  Minima Moralia , dans lesquels il fait état de sa situation d'émigré dans des conditions historiques catastrophiques. La recherche sur les  origines de l'antisémitisme  se poursuit avec une étude sociologique sur le rapport des masses à la  personnalité autoritaire .
 En 1946, il donne une conférence à la société psychanalytique de  San Francisco  :  La psychanalyse révisée  ,  . Au cours de cette conférence, il critique les  « révisionnistes néo-freudiens »  dont  Karen Horney  et  Erich Fromm  font partie  .
 
 Consécration  
    Adorno et ses collègues. (Photo prise à  Heidelberg  en  avril 1964  par Jeremy J. Shapiro à l'Institut de Sociologie Max Weber). Devant : Max Horkheimer à gauche et Theodor W. Adorno à droite. À l'arrière gauche : Siegfried Landshut. Arrière droite (la main dans les cheveux) :  Jürgen Habermas . 
 Adorno se résout à retourner en  Allemagne  après la  guerre  car il se sent investi d'une mission au sein de la vie politique et intellectuelle de la jeune  République fédérale d'Allemagne .
 Il regagne l'Europe par  Paris  où il débarque le  29 octobre 1949 , avant de rejoindre l'université de Francfort où il enseigne à partir de 1949-1950. Son enseignement porte essentiellement sur la philosophie de  Kant , de  Hegel , sur la  dialectique  et l' esthétique , mais il poursuit également un travail interdisciplinaire et intervient dans l'espace public.
 Il retourne encore aux États-Unis en 1951, puis pour dix mois en 1952-1953, au cours desquels il entreprend une enquête sociologique sur la rubrique astrologique du  Los Angeles Times . Il ne renonce à la nationalité américaine qu'en 1955.
 Adorno obtient en 1957 une chaire de philosophie et de sociologie. En 1958, il prend la succession de Max Horkheimer à la tête de l'Institut de recherche sociale. L' École de Francfort  se reconstitue et définit sa méthode et son contenu comme théorie critique.
 Il s'attache à penser les liens entre la psychologie et la sociologie, en particulier, dans leur rapport à la  psychanalyse  de  Freud . Il applique les recherches sur la  personnalité autoritaire  à la situation allemande avec des expérimentations de groupe sur la question de la  culpabilité  et du rapport au passé (voir :  antisémitisme secondaire ). En 1961, une polémique  méthodologique  l'oppose à  Karl Popper  et aux représentants du  positivisme .
 En tant que musicologue, il suit très activement la vie musicale de l' après-guerre , s'intéressant à la musique de  Pierre Boulez  et d' Olivier Messiaen , mettant la jeune génération en garde contre le  sérialisme  intégral, les  conservatismes  et les  dogmatismes  en général. Ses monographies sur  Richard Wagner ,  Gustav Mahler  (1960) puis  Alban Berg  (1968) influenceront plusieurs générations de compositeurs et musicologues. Ses écrits musicaux reposent tous sur la volonté d'unir étroitement la réflexion esthétique à l'analyse des œuvres, pour laquelle il s'efforce de ne pas appliquer à l'œuvre un schéma qui lui serait extérieur. Il propose le concept d'une  musique informelle .
 Adorno consacre également de nombreuses études à la littérature. Il écrit sur  Franz Kafka , sur  Friedrich Hölderlin , mais aussi sur ses contemporains  Samuel Beckett  et sur le poète  Paul Celan  qu'il rencontre tous deux à Paris et dont le travail semble contredire sa fameuse formule « Écrire un poème après  Auschwitz  est barbare… ».
 Il est invité à deux reprises à donner des conférences à Paris : à la  Sorbonne , en 1958, puis au  Collège de France , en 1961. L'audience est très restreinte, mais, outre Paul Celan, y assistent  Maurice Merleau-Ponty ,  Jean Wahl ,  Roger Caillois  et  Georges Friedmann . Il faut dire qu'à cette époque, les œuvres d'Adorno ne sont pas encore traduites en français alors que ses publications se multiplient en Allemagne et que les  Minima Moralia  trouvent un succès public inespéré.
 Après les conférences de Paris où il en expose le concept fondamental, Adorno entreprend son ouvrage philosophique majeur sur la  Dialectique négative  (publié en 1966). Il intègre dans ce livre le contenu de cours sur la théorie de l'histoire et de la liberté et sur la métaphysique. Il y défend une dialectique négative, en d'autres termes une dialectique sans dépassement ni réconciliation, comme le moyen de défaire la force identifiante de la pensée. La pensée, procédant par concepts, est nécessairement identifiante, c'est-à-dire qu'elle efface le non-identique.
 
 Contestation  
    Plaque commémorative apposée sur la maison de Theodor W. Adorno à Kettenhofweg (Frankfort), dessinée par Guenter Maniewski et dévoilée le  17 novembre 1994 . 
 La participation d'Adorno à la vie politique de la  République fédérale d'Allemagne  est marquée par ses désaccords avec la  gauche  allemande. Le  mouvement étudiant de 1968  conteste son enseignement. La théorie critique se voit reprocher de n'être qu'une théorie de la société, à laquelle les étudiants  marxistes  ou  maoïstes  opposent l'activisme de la pratique. Les étudiants ont le sentiment qu'ils sont formés à la théorie critique pour devenir ensuite « des alibis de l'État autoritaire ».
 Adorno est pris dans une contradiction : il refuse de suivre les contestataires, ce qui reviendrait à ruiner la possibilité de la  démocratie  qui se construit péniblement en Allemagne sur les ruines du  national-socialisme , mais, en reconnaissant les raisons du mouvement révolutionnaire, il refuse également de faire le jeu des forces  réactionnaires .
 En 1965, dans son  pamphlet   Jargon de l'authenticité , et en 1966 dans  Dialectique négative , Adorno prend l'œuvre de  Martin Heidegger  à partie, réduisant la question de l'être à un  irrationalisme  rebelle à la  logique , aveugle à la réalité sociale,  fasciste  jusque dans ses composantes les plus intimes  .
 Lors des événements de  mai   1968 , ses étudiants prennent pour prétexte son  élitisme  culturel pour l'attaquer en l'accusant de complicité avec le pouvoir  bourgeois . Adorno critique l' anti-intellectualisme  (l'irrationalisme et l' infantilisme ) du mouvement de même que le fascisme latent qu'il peut aussi contenir.
 Un premier incident a lieu, le  31 janvier 1969 , lorsque le comité de grève, à la suite du refus des professeurs Adorno et  Habermas  de coopérer, envahit les locaux de l'Institut. Adorno demande l'intervention des forces de police et  porte plainte  pour violation de domicile.
 Au semestre d'été 1969, des perturbateurs interviennent dans son cours et lui demandent de faire une  autocritique . On écrit au tableau :  « Si on laisse faire ce cher Adorno, on aura le capital jusqu'à la mort. »  Des étudiantes montent alors sur l'estrade en exhibant leur poitrine dénudée   et le chahutent de façon provocante. Adorno quitte l' amphithéâtre . Des tracts circulent : « Adorno comme institution est mort ». Pourtant, le philosophe avait pris position en faveur des étudiants, par exemple en prenant la défense de  Benno Ohnesorg , jeune étudiant tué le  2 juin 1967  par un agent de police,  Karl-Heinz Kurras  qui se révélera par la suite être un  espion  de la  Stasi  . Il s'était expliqué également longuement et de façon nuancée sur le rapport qu'entretient, selon lui, la philosophie avec la pratique  .
 Adorno écrit alors à Samuel Beckett :  « Le sentiment d'être attaqué comme réactionnaire a tout de même quelque chose de surprenant. »  Il aurait été profondément affecté par cet événement, expliquant que l'attitude des étudiants avait pour objectif de susciter chez lui une réaction de bourgeois s'offusquant à la vue d'un sein. Il parle de la  « brutalité idiote des fascistes de gauche »  et se voit à nouveau comme la victime d'une  « folie collective »  .
 Est-ce là ce qui conduit à la mort du philosophe ? Pendant les vacances d'été 1969, Adorno est pris de plusieurs  attaques cardiaques , en Suisse, lors de son séjour à la montagne, et décède à  Viège  le  6   août   1969 .
 Adorno laisse inachevée la  Théorie esthétique  à laquelle il travaille depuis 1966 et qui a souvent été le thème de son enseignement. Le livre est publié d'après le brouillon, par les soins de Gretel Adorno et Rolf Tiedemann en 1970. Il s'impose rapidement comme l'un des ouvrages les plus importants du philosophe, et sera l'un des plus lus. Adorno y développe sa conception de l'art radical comme forme de résistance sociale et de vérité.
 
 
 