
 Biographie  
 Enfance et début de vie professionnelle  
 Valentina Terechkova nait le  6 mars 1937  dans le village de  Maslennikovo  ( Oblast de Iaroslavl ) situé au bord du fleuve  Volga  à 270 kilomètres au nord-est de  Moscou  (Russie). Ses parents se sont installés là après avoir quitté la  Biélorussie . Son père Vladimir Terechkov est conducteur de tracteur dans une  ferme collective . En  septembre 1939 , l' Union soviétique  tente d'envahir la  Finlande  ( Guerre d'Hiver ), mais, malgré la petite taille de son opposant, subit d'importants revers. Vladimir, qui a été enrôlé, est tué quatre mois plus tard aux commandes de son char au cours de combats qui ont lieu en  Carélie  occidentale. La mère de Valentina, Elena Fiodorovna Terechkova, déménage alors avec ses trois enfants à  Iaroslavl  où elle trouve un emploi dans la  filature  de  coton  locale. Valentina Terechkova est scolarisée de 10 à  17 ans . Lorsqu'elle quitte l'école, elle commence par travailler dans une usine de pneumatiques avant de devenir ouvrière dans la filature qui emploie déjà sa mère et sa sœur. Elle suit en parallèle des cours par correspondance à l’École technique de l'industrie légère et obtiendra un diplôme en 1960  .
 Terechkova rejoint l' aéro-club  de Iaroslavl pour pratiquer le  parachutisme  et elle effectue son premier saut libre en mai 1959 alors qu'elle a  22 ans . Dans un premier temps, elle s'entraîne sans en parler à sa mère. Elle atteint en deux ans un niveau excellent qui lui permet de devenir à son tour instructrice. À la même époque, elle adhère au  Komsomol , l'organisation de la jeunesse du parti communiste soviétique. Ardente communiste, elle est nommée secrétaire de la cellule de Iaroslavl de cette organisation en 1960 et 1961. Elle adhère au parti communiste en 1962  .
 
 Première femme cosmonaute  
 Première sélection  
 Valentina Terechkova est enthousiasmée lorsqu'elle apprend l'exploit de son compatriote  Youri Gagarine , premier homme à avoir volé dans l'espace au cours de la mission  Vostok 1  qui a eu lieu le  12 avril 1961 . Elle rêve de voler également. L'exemple de Gagarine a suscité de nombreuses vocations et le responsable de l'entraînement des  astronautes , le  lieutenant général   Nikolaï Kamanine , reçoit de nombreuses candidatures spontanées dont celles de quelques femmes. Il propose à ses supérieurs de réaliser une mission emportant une femme cosmonaute car, explique-t-il, il n'est pas question que la première femme dans l'espace soit une Américaine. Sa proposition est examinée par le  Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique  et celui-ci donne son accord. Mais les membres du comité sont conscients que le nombre de femmes pilotes (critère de recrutement retenu pour les cosmonautes hommes) est trop réduit pour en faire un critère de sélection. Celui-ci est remplacé par la pratique du  parachutisme . Le vol du deuxième cosmonaute  Guerman Titov , à bord de  Vostok 2  a lieu le  6 août 1961  et immédiatement après le Comité central donne son accord au ministère de la Défense pour que celui-ci recrute  en 1962, 60 nouveaux cosmonautes dont six femmes. Le colonel Ovenko de l'Armée de l'Air est chargé de la première sélection. Il utilise les listes des membres des aéroclubs pour identifier  58 personnes  répondant aux critères fixés (une parachutiste de moins de  30 ans , mesurant moins de 170  cm  et pesant moins de 70  kg ) sur les  400 personnes  dont le profil est examiné. Le cas de Terechkova est étudié mais, dans un premier temps, elle ne fait pas partie des favorites. Heureusement pour elle, le critère idéologique — la candidate doit être membre des jeunesses communistes ou du parti — et son origine prolétarienne la placent en bonne position. Elle est convoquée à Moscou en  janvier 1962  pour y passer une série d'examens et d'interviews  ,  . La sélection se déroule à l'Institut de recherche scientifique en médecine aérospatiale (TsNIAG) situé dans la banlieue de Moscou. Elle fait partie des cinq femmes retenues. Les quatre autres candidates sélectionnées  de ce premier groupe de femmes cosmonautes  sont   : 
 
 Zhanna Yorkina , née à  Riazan  et âgée de  23 ans , est professeure d'anglais. Comme tous ses collègues, c'est une parachutiste confirmée ; 
 Tatiana Kouznetsova , née à  Gorki  et âgée de  20 ans , est la plus jeune personne ayant été jamais retenue pour être cosmonaute. Elle détient plusieurs records mondiaux de parachutisme et travaille au département de mathématiques appliquées de l'Académie des sciences ; 
 Valentina Ponomariova , née à  Moscou  et âgée de  29 ans , est la seule à avoir piloté un avion. Elle est une parachutiste expérimentée et travaille à l'Institut des hautes études de mathématiques. Parmi le groupe des cinq sélectionnées, c'est la seule à être mariée et elle a un enfant ; 
 Irina Soloviova , née à  Kireïevsk  et âgée de  25 ans , fait partie de l'équipe nationale de parachutisme de l'Union soviétique et elle détient plusieurs records  ,  . 
    Terechkova avec  Valeri Bykovski  après le retour sur Terre en juin 1963. 
 Entraînement  
    Les six cosmonautes des missions du programme Vostok :  Pavel Popovitch ,  Youri Gagarine , Valentina Terechkova,  Andrian Nikolaïev ,  Valeri Bykovski  et  Guerman Titov . 
 Lorsque le groupe des cinq apprenties cosmonautes, dont Terechkova, arrive en  mars 1962  au centre d'entraînement dans la banlieue de Moscou, elles se retrouvent dans une unité militaire qui, avec ses procédures et sa discipline, leur est totalement étrangère. Certains de leurs collègues masculins, notamment  Guerman Titov , expriment leur scepticisme quant à leurs capacités. Dans un premier temps, elles forment un groupe soudé pour faire front dans cet environnement auquel elles sont peu préparées  .
 Terechkova et ses collègues commencent à suivre une succession d'entraînements destinés à les préparer aux conditions les plus extrêmes qu'elles sont susceptibles de rencontrer au cours de leur mission spatiale. Elles doivent effectuer des tâches complexes dans une pièce dont la température a été portée à des températures élevées, s'entraîner en  centrifugeuse  pour résister aux accélérations qu'elles subiront au lancement et au retour sur Terre et séjourner plusieurs jours dans une pièce où elles sont complètement coupées du monde extérieur pour tester leur résistance psychique (au cours de cette épreuve Terechkova récite à voix haute des poèmes de  Pouchkine ). Elles reçoivent une formation de base sur l'instrumentation de  cockpit  à bord d'un  biturbopropulseur   Illouchine 14  puis à bord d'un chasseur biplace  MiG-15  et se familiarisent avec les commandes de vol sans toutefois piloter. Terechkova effectue 23 vols cumulant un total de près de 16 heures. Elles s'entraînent également à sauter en parachute au-dessus de la  Mer Noire  équipées d'une lourde  combinaison spatiale  avec le matériel de survie (plus de 130  kg  en tout) afin de simuler la phase de fin de mission (les cosmonautes n'atterrissaient pas dans leur capsule mais s'éjectaient de celle-ci à haute altitude avant de descendre sous un parachute)  .
 Les cinq femmes rencontrent brièvement le mystérieux responsable du  programme spatial soviétique   Sergueï Korolev  . Contrairement à ce que craignait Terechkova, il se comporte de manière ouverte et simple tout en démontrant qu'il connait très bien leurs parcours respectifs. Tous leurs collègues masculins étant militaires de carrière dans l'Armée de l'Air, les cinq femmes sont également incorporées dans ce corps de l'armée soviétique. Fin 1962 elles reçoivent toutes le grade de  sous-lieutenant . Terechkova et ses quatre camarades suivent par ailleurs des cours théoriques portant sur les techniques spatiales, la  navigation astronomique  et les spécifications des engins spatiaux utilisés. Gagarine, qui joue un rôle central dans l'entraînement, ne tarit pas d'éloges au sujet de Terechkova qu'il trouve très douée aussi bien dans l'entraînement au vol que dans les disciplines théoriques. Sa stature fragile masque, selon lui, une grande force de caractère qui s'accompagne d'une grande modestie  .
 
 Sélection finale  
    Valentina Terechkova en 1963. 
 Les responsables politiques soviétiques envisagent de lancer deux vaisseaux simultanément reproduisant le vol conjoint de  Vostok 3  et  Vostok 4  réalisé en aout 1962.  Vostok 5  sera lancé en premier puis  Vostok 6  emportant la candidate qui aura été sélectionnée. Kouznietsova et Yorkina, qui ont démontré certaines faiblesses au cours de l'entraînement, sont éliminées de la course pour cette première mission mais restent dans le corps des cosmonautes. Les trois candidates restantes - Soloviova, Ponomariova et Terechkova - s'entraînent désormais avec les deux candidats masculins proposés pour la mission Vostok 5 :  Valeri Bykovski  et  Boris Volynov . Les trois femmes passent leur examen final à la fin de l'année 1962. Ponomariova est la mieux notée aussi bien au niveau pratique que théorique mais l'idéologie joue un rôle important dans le processus de sélection. Le responsable du centre d'entraînement  Nikolaï Kamanine , un communiste zélé, critique son franc-parler, son caractère indépendant et la trouve trop sûre d'elle. Selon Kamanine, Soloviova, quant à elle, a des résultats corrects aussi bien sur les sujets théoriques que pratiques, mais est trop sûre d'elle, a un caractère solitaire et s'investit peu dans les tâches sociales. La préférée de Kamanine est Terechkova, qu'il qualifie de Gagarine en jupon, car elle a d'excellents résultats à ses tests mais est également un modèle de "bonnes manières". Kamanine propose de sélectionner Terechkova avec comme remplaçante Soloviova. À la suite de cet examen final, les candidates sont envoyées deux mois dans une station située dans l' Oural  pour reprendre des forces  ,  .
 Les responsables politiques hésitent entre plusieurs scénarios pour les deux vols programmés. Ils envisagent d'envoyer une femme dans chaque vaisseau. Au cours d'une réunion du  Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique , qui a lieu le  21 mars 1963 , ils tranchent pour un vol mixte. La sélection des candidats est décidée par la Commission d'État qui se réunit le  11 mai  et dont les conclusions sont confirmées le  4 juin . Le choix de la cosmonaute est fortement débattu. Keldysh et le maréchal Roudenko qui représentent l' Académie des sciences  soutiennent la candidature de Ponomariova tandis que Gagarine, Korolev, Tiouline et Mrykine sont en faveur de Terechkova. Finalement, celle-ci est sélectionnée avec comme remplaçantes Soloviova et Ponomariova. L'homologue masculin de Terechkova est Bykovski qui a pour remplaçant Volynov  ,  .
 
 Déroulement de la mission historique  
    Capsule de la mission Vostok 6. 
 Le premier des deux vaisseaux,  Vostok 5 , emportant  Valeri Bykovski , décolle du  cosmodrome de Baïkonour  le  14 juin 1963  après plusieurs problèmes de mise au point qui retardent le départ de plusieurs heures. Terechkova assiste au décollage depuis un immeuble voisin puis félicite par radio son camarade une fois celui-ci en orbite. Alors que Bykovski tourne toujours autour de la Terre, elle décolle à son tour à bord de  Vostok 6  deux jours plus tard, le  16 juin  à 12 h 29 heure locale. Son indicatif radio est  Tchaïka  ( mouette  en  russe ), un surnom qui continuera d'être utilisé longtemps après son vol. L'indicatif radio de Bykovski est « Iastreb » («  faucon  » en russe). Le décollage se déroule de manière nominale. Le vaisseau circule sur une orbite de 180,9 × 231,1  km  avec une  inclinaison orbitale  de 64,95°. Le plan orbital fait un angle de 30° avec celui du vaisseau de Bykovski si bien que les deux vaisseaux ne sont proches que deux fois par orbite durant quelques minutes. Le vol est annoncé par les autorités soviétiques avec un flot de propagande liant le vol de la première femme dans l'espace aux progrès inévitables du socialisme. Peu de journalistes occidentaux comprennent qu'il s'agit pour l'essentiel d'un exercice de propagande. Terechkova, une fois en orbite, est émerveillée par la beauté de la Terre vue de l'espace. Une liaison radio est établie avec Bykovski et les deux cosmonautes échangent des informations sur leurs vols respectifs. Une caméra de télévision a été installée dans les deux capsules et les images diffusées dans le monde entier montrent une Terechkova souriante tandis qu'un crayon et un carnet flottent devant elle. Les  télémesures  transmises par le vaisseau sont bonnes et Terechkova ne semble pas souffrir du  mal de l'espace . Mais, en réalité, durant les premières orbites, elle ressent les mêmes symptômes que  Guerman Titov  qui avait été fortement handicapé par ce problème durant sa mission. Toutefois, Terechkova parvient apparemment à surmonter son mal au bout de quelque temps. « Nous avons commencé avec Bykovski notre vol cosmique jumelé. Une liaison sûre par radio a été établie entre nos vaisseaux cosmiques. Nous naviguons à une distance rapprochée, tous nos systèmes de nos vaisseaux fonctionnent normalement. Nous nous portons bien »  . Durant sa quatrième orbite, le dirigeant de l'Union soviétique,  Nikita Khrouchtchev  échange avec elle quelques propos légers par radio en la félicitant et en lui souhaitant une bonne fin de mission : « On vous appelle « Mouette », mais permettez-moi de vous appeler Valia, Valentina. Je suis très heureux, et je suis fier, paternellement, qu'une fille de chez nous, une jeune fille du pays des soviets soit la première à voler dans l'espace en possession des moyens techniques les plus perfectionnés »  . La presse occidentale a été informée de l'événement, mais elle dispose de très peu d'informations et elle en est réduite à spéculer sur l'objectif et le déroulement des deux missions soviétiques. Le secret entourant le programme spatial soviétique s'étend même aux plus proches parents des personnes directement impliquées dans le programme. La mère de Terechkova est persuadée que les activités de sa fille à Moscou sont liées à sa passion pour le parachutisme. Elle apprend ainsi avec stupeur en écoutant un message que Valentina lui a plus particulièrement adressé par radio depuis son vaisseau, que celle-ci est la première femme à voler dans l'espace. Elle en voudra longtemps à sa fille de lui avoir menti pour ne pas enfreindre les consignes du secret  ,  .
 Le deuxième jour du vol, les contrôleurs au sol s'inquiètent. Bien qu'elle continue aujourd'hui d'affirmer le contraire, Terechkova présente les symptômes du mal de l'espace. Sur les images retransmises par la caméra embarquée, elle semble manifestement affaiblie et fatiguée. Plus grave, elle ne parvient pas à réaliser l'exercice consistant à modifier l'orientation du vaisseau à l'aide de commandes manuelles. Or cette manœuvre est la seule solution de secours pour déclencher la  rentrée atmosphérique  et le retour sur Terre en cas de défaillance des automatismes. Le lendemain, dernier jour de son vol, elle effectue finalement l'exercice qu'elle n'avait pas réalisé la veille  ,  . Alors que le vaisseau boucle sa  48 e  orbite, les équipements déclenchent automatiquement le changement d'orientation du vaisseau puis la mise à feu des  rétrofusées  qui le ralentissent entraînant la  rentrée dans l'atmosphère . Une fois le vaisseau suffisamment ralenti, il déploie un parachute. Arrivé à sept kilomètres d'altitude, des boulons explosifs déclenchent l'expulsion de l'écoutille située au-dessus de la tête de Terechkova et deux secondes plus tard le  siège éjectable  est catapulté par des charges pyrotechniques à l'extérieur de la cabine avec la cosmonaute sanglée dans celui-ci  . À quatre kilomètres d'altitude, le siège est à son tour largué et Terechkova poursuit sa descente sous un parachute distinct. Sous elle, se trouve un grand champ bordé par un lac. Elle craint à un moment de se poser dans l'eau mais des vents soutenus l'éloignent finalement du lac. Enfreignant les consignes, elle lève la tête pour observer la canopée de son parachute et reçoit sur le visage un débris de métal qui lui laisse une coupure sur le nez. Finalement, elle atterrit à 11h20 (heure de Moscou) dans un champ de blé situé dans le sud de l' Oural , à 700 kilomètres au nord-est de la ville de  Karaganda . Son vol a duré 70 heures et 43 minutes. Bykovski, à bord de Vostok 5, atterrit trois heures après Terechkova. Il établit un nouveau record d'endurance en ayant séjourné 118 heures et 57 minutes en orbite. Son vol a été émaillé d'incidents et comme Gagarine et Titov, au moment de la rentrée dans l'atmosphère, le module de service ne s'est pas détaché immédiatement, comme prévu, du module de descente. L'ensemble s'est mis en rotation jusqu'à ce que la chaleur fasse fondre les câbles solidarisant les deux modules  .
 Des ouvriers d'une  ferme collective  proche ont observé fascinés la descente du vaisseau, du siège éjectable et de Terechkova vers le sol. Ils s'approchent de cette dernière et sont rejoints peu après par des ouvriers qui étaient en train de construire un pont sur une rivière située à proximité. Terechkova, qui a enfilé un survêtement plus confortable, rassemble sa  combinaison spatiale , le parachute et le siège éjectable et tente d'amener le tout près du vaisseau qui s'est posé environ 300 mètres plus loin. Les ouvriers agricoles qui l'ont rejointe l'aident en portant le siège. Elle se fait ensuite transporter au village le plus proche pour téléphoner aux autorités et leur indiquer son lieu d'arrivée. Elle parvient à contacter Khrouchtchev à qui elle fait un bref résumé de sa situation, puis elle est ramenée près de son vaisseau. Un peu plus d'une heure après son atterrissage, une équipe médicale est parachutée depuis un petit avion et la rejoint. Terechkova est en bonne santé. Elle a même mangé le pain et le sel qui lui ont été offerts comme le veut la tradition russe lorsqu'on a un invité. Elle a également consommé du fromage fermenté, des gâteaux et du lait que lui ont donnés les travailleurs. En échange elle leur a cédé la nourriture stockée dans son vaisseau qui lui restait. L'équipe médicale, qui comptait examiner sa condition physique immédiatement après son vol en prenant en compte ce qu'elle avait pu consommer dans l'espace, lui reprochera par la suite ces deux actes  .
 Elle devient ainsi la première femme à voler dans l'espace et reste à ce jour la seule femme ayant voyagé en solitaire dans l’espace, ainsi que la plus jeune cosmonaute  . La deuxième femme,  Svetlana Savitskaïa  — également Soviétique —, suivra  19 ans  plus tard, et la première Américaine,  Sally Ride ,  20 ans  plus tard  .
 
 Triomphe officiel et critiques internes  
    Terechkova, avec le dirigeant de l'Union soviétique  Nikita Khrouchtchev  et les cosmonautes  Popovitch  et  Gagarine  lors de la cérémonie donnée peu après son retour sur Terre sur la  Place Rouge  le 22 juin 1963. 
 Peu après son atterrissage, Terechkova est rapatriée sur Moscou où l'attend une réception triomphale. Accompagnée de  Valeri Bykovski , elle participe à une cérémonie officielle donnée en leur honneur sur la  place Rouge . La foule ovationne les deux cosmonautes et applaudit lorsque le dirigeant soviétique  Khrouchtchev , joueur, pousse  Andrian Nikolaïev  dans les bras de Terechkova avec qui l'astronaute avait noué une relation d'amitié avant son vol. Terechkova et Bykovski se voient attribuer les deux plus hautes récompenses du pays : ils se voient décerner le titre de  Héros de l'Union soviétique  et reçoivent l' Ordre de Lénine  .
 Mais les rapports sur les performances de Terechkova durant son vol sont tous négatifs. Le responsable de l'entraînement des cosmonautes,  Nikolaï Kamanine , note que Terechkova s'est rapidement fatiguée, a peu mangé et a dormi beaucoup. Sa capacité de travail a été inférieure à ce qui était attendu. À plusieurs reprises durant le vol elle n'a pas effectué les tâches prévues, notamment durant la phase finale où elle devait commenter le fonctionnement du système de contrôle d'attitude et indiquer ses sensations durant la rentrée atmosphérique. Le responsable médical indique dans son rapport que Terechkova a été malade durant les  32 e  et  42 e  orbite, que son appétit a diminué, qu'elle a vomi et que son activité cardiaque s'est ralentie.  Boris Tchertok , adjoint de Korolev et responsable du système de contrôle d'attitude, veut déterminer pour quelle raison Terechkova n'a pas pu utiliser les commandes manuelles. Est-ce qu'il fallait être un pilote pour y arriver ? Une réunion informelle est organisée entre l'équipe d'ingénieurs de Tchertok et Terechkova pour tirer la question au clair. Mais Korolev l'interrompt dès le début et demande un entretien en tête-à-tête de 10 minutes avec la cosmonaute. Celui-ci dure 30 minutes et lorsque Terechkova réapparaît quelques minutes après le départ de Korolev, elle a les yeux larmoyants et est visiblement abattue. Tchertok, conscient qu'il n'obtiendra pas les informations attendues, renonce à poursuivre la réunion. Korolev notera par la suite que Soloviova et Ponomariova étaient bien mieux préparées pour ce vol, mais qu'aucune de ces deux femmes ne pouvait égaler Terechkova quand il s'agissait d'influencer les foules, de susciter les sympathies et de se produire devant une audience. Et c'est pour cette raison qu'elle avait été la première femme à voler dans l'espace. Terechkova niera toutes ces critiques et indiquera qu'elle a effectivement ressenti de la fatigue durant la mission mais qu'elle n'aurait pu remplir son programme si elle avait été malade  ,  . Sans nier que la mission de Terechkova est loin d'être le succès triomphal officiel, Asif A. Siddiqi, chroniqueur du programme spatial soviétique, attribue en partie ces appréciations critiques à la  misogynie  ambiante.  Guerman Titov , qui avait été également fortement handicapé par le  mal de l'espace  durant sa mission, n'avait pas été pour autant blâmé par Korolev et Kamanine  .
 
 
	 Terechkova en tournée 
		 
			 
			 
 Terechkova photographiée par  Max Alpert  (1963) durant le Congrès mondial des femmes le  25 juin 1963 .
 
			 
		 
		 
			 
			 
 Terechkova en visite dans une usine de Lvov en 1967.
 
			 
		 
		 
			 
			 
 Terechkova et Gagarine en visite au Tiergarten de Berlin en  octobre 1963 .
 
			 
		 
 
 Vie postérieure  
 Symbole de l'égalité entre les hommes et les femmes  
    Terechkova et  Angela Davis  durant une manifestation sportive en Allemagne de l'Est (1973). 
 Après ce vol, Terechkova enchaîne les visites en Union soviétique et dans le monde entier. Elle effectue pas moins de 43 tournées à l'étranger entre 1963 et 1970, dont une en France du 10 au  22 mai 1965  en compagnie de Nikolaïev  . En 1966, elle devient membre du  Conseil mondial de la paix , une organisation internationale contrôlée par l'Union soviétique et militant pour la paix tout en diabolisant les pays occidentaux. Elle est le représentant de l'Union soviétique à l' Année internationale des femmes  qui a lieu à  Mexico  en 1975. Le  7 février 2014 , elle est une des quatre femmes qui, avec quatre hommes, portent le drapeau olympique lors de la  cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'hiver de 2014  à  Sotchi .
 
 Fin de la carrière de cosmonaute  
 Bien que devenue mère en  juin 1964  et malgré ses nombreuses tournées à l'étranger et en Union soviétique, Terechkova veut poursuivre sa carrière de cosmonaute. Dans ce but elle suit un cycle de formation à l' Académie des ingénieurs de l'Armée de l'air Joukovski . En 1967, alors que des rumeurs sur l'envoi de Soviétiques sur la Lune deviennent plus insistantes, elle annonce lors d'une visite à  Cuba , qu'une équipe de cosmonautes, dirigée par Gagarine, s'entraîne effectivement dans ce but et qu'elle en fait partie. Des années plus tard, la liste des cosmonautes à l'entraînement sera dévoilée et Terechkova n'y figure pas. La mort de  Youri Gagarine , le  27 mars 1968 , au cours d'un vol d'entraînement sur un chasseur Mig, la secoue fortement car elle le considérait pratiquement comme un frère. Les responsables soviétiques, qui ne souhaitent pas perdre un autre symbole des triomphes de l'astronautique soviétique, font pression pour qu'elle ne prenne plus de risques et elle n'est plus autorisée à pratiquer le parachutisme et le pilotage  .
 En 1968, le corps des femmes cosmonautes est dissous. Plus aucune Soviétique n'ira dans l'espace jusqu'au vol de  Svetlana Savitskaïa  en 1982. Lorsque la carrière de cosmonaute est de nouveau ouverte aux femmes en 1978, Terechkova passe avec succès les examens médicaux pour être qualifiée. Elle ne revolera pas mais occupera par la suite un poste d'instructeur au  Centre d'entraînement des cosmonautes Youri-Gagarine . En 1969, elle obtient son diplôme d’ingénieur en aéronautique. En  avril 1977 , elle décroche un doctorat en ingénierie aéronautique. En 1976, elle est nommée colonel des forces aériennes soviétiques. En  mai 1995  elle est promue au rang honoraire de major général des forces de réserve et en  avril 1997 , ayant atteint l'âge de 60 ans elle est mise automatiquement à la retraite de son poste dans l'armée  .
 
 Carrière politique  
    Députée de la  Douma  (2017). 
    Dmitri Medvedev  décerne l' Ordre de l'amitié  à Valentina Terechkova le 12 avril 2011. 
 Terechkova occupe des postes dans les plus importantes instances politiques du pays à compter de 1966 jusqu'à la fin de l'Union soviétique : elle est membre de l'assemblée législative du  Soviet suprême de l'Union soviétique  de 1966 à 1974, membre du  Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique  (exécutif) de 1969 à 1991 et membre du  Præsidium du Soviet suprême  de 1974 à 1989. En 2003, elle est candidat député à la  Douma  de Russie (assemblée nationale) sur la liste du  parti russe de la Vie  mais celui-ci n'atteint pas le quorum lui permettant d'être représenté. Entre 2008 et 2011, elle est députée à la Douma régionale de  Iaroslavl  sur la liste du parti  Russie unie  de  Vladimir Poutine  et vice-présidente de cette assemblée. En 2011, elle est élue à la  Douma  de Russie (assemblée nationale) comme représentante de Iaroslavl sous l'enseigne du parti Russie Unie. Elle y est réélue en 2016 comme députée représentant la circonscription de  Iaroslavl ,  Ivanovo ,  Kostroma  et  Tver  sur la liste du parti Russie Unie.
 En 2011, elle est élue à la  Douma d'État  de Russie par le parti  Russie unie  sur la liste régionale de Yaroslavl. Terechkova, avec  Elena Mizoulina ,  Irina Iarovaïa  et  Andreï Skotch  ,  ,  , est membre d'un groupe interfactionnel de députés pour la protection des valeurs chrétiennes ; à ce titre, elle a soutenu l'introduction d'amendements à la Constitution russe, selon lesquels « l'orthodoxie est la base de l'identité nationale et culturelle de la Russie ». Elle est aussi vice-présidente de la commission de la Douma d'État sur la structure fédérale et l'autonomie locale depuis le 21 décembre 2011.
 Le  10 mars 2020 , lors d’un discours à la Douma, elle plaide pour une modification de la constitution russe ayant pour objet d’accroître le  nombre de mandats que peut exercer un Président de la Russie. L’opposition russe estime que cette modification a pour objet de permettre à Vladimir Poutine de rester à la tête du pays jusqu’en 2036  .
 
 
 Vie privée  
    Mariage de Terechkova et  Andrian Nikolaïev  le 3 novembre 1963. 
 Terechkova épouse le cosmonaute  Andrian Nikolaïev , le  3 novembre 1963 , en présence des principaux dirigeants du pays. Cette union a été encouragée par les responsables du programme spatial soviétique qui veulent offrir un conte de fées au pays. Les correspondants de presse étrangers sont invités à la réception organisée pour le mariage par les responsables soviétiques, une première dans l'histoire de l'URSS. Sont également présents  Khrouchtchev , qui a offert en cadeau de mariage un appartement de sept pièces situé dans le quartier hébergeant l'élite du régime, et les deux principaux responsables du programme spatial soviétique, Korolev et le spécialiste de la motorisation  Valentin Glouchko . Leur rôle réel est tu par les autorités (dans la presse soviétique Korolev était uniquement désigné sous l'appellation Grand Concepteur ou Chef théoricien avec des majuscules) mais le correspondant du  New York Times  parvient la semaine suivante à identifier leur rôle grâce aux données officieuses collectées  . Terechkova donne naissance le  8 juin 1964  à une petite fille, Elena, devenue médecin par la suite et qui est le premier enfant né de parents ayant tous deux volé dans l'espace. Le couple se sépare peu après et divorce en 1982. Elle se remarie par la suite avec un chirurgien qu'elle a rencontré à la Cité des Étoiles  .
 
 L'attentat contre Brejnev  
 Le  22 janvier 1969 , Terechkova se rend au  Kremlin  pour une cérémonie officielle. Elle se tient avec les cosmonautes  Leonov ,  Beregovoï  et  Nikolaïev  dans une  ZIL 111  décapotable à l'avant d'un convoi de limousines fermées. Ils saluent la dense foule qui s'est rassemblée sur leur passage lorsqu'un homme, croyant avoir affaire au premier secrétaire  Léonid Brejnev , ouvre le feu à huit reprises sur la décapotable alors que celle-ci s'approche de la porte Borovitski qui marque l'entrée du Kremlin. Le chauffeur est tué, mais Terechkova et ses collègues ne sont pas touchés. Cet  attentat contre Brejnev  a été perpétré par un lieutenant qui, par la suite, est déclaré fou et placé en  hôpital psychiatrique . L'événement est pratiquement étouffé par les responsables soviétiques  ,  .
 
 
 